
[ 2023-06-29 10:48:08.010 - 19000519 - Seite 1 ]
v.,
„WLhrlsche T«««k.tt^
«scheint mit Ansnatsme b«r
5 iti- ,«d Feiertage täglich.
L»s-abe r Uhr Nachmittag
im Abininistralionslocat«
Mic»errtvgKr.41 »e»
A»«»»,«t»1 f»r chlmitz:
KanstLbng st. 10.—
fSalbj Sb r ig„ 5.—
Dia-tcljäbrig„ 2J0
Uumatlid)„ —.90
Anstellung ins kfass monat­
lich 10 fr.
A»s»irts d»rch »it ?»B:
Oan-jätrig st. W-—
fi.iihiobria„ 7.—
Pioteljabrig„ 5.50
Snzelne Nummern 5 ft.
VW'vV«
IuirNionsgrbührrn
»ach austiegendem Tarif.
-»tzerhalb Hsutsttz üKernet».
«en Jnsertisns-Äufträge^
itoioeiot SobalsK, An»«».
ce». i» lvien 10*8»
J cüe Nr. h- HommoMo
k Vöglet in lvien, Lud«,
pest. Berlin, Frankfurt «.St..
Lamburg, Bafel u. ke'f^U.
». Dostes'Nachf. Max Augen,
selb und Emerich £ejfn«,
lvien, L, lvollzeil« i bis ».
Ruf. Heue, lvien, München
n. Berlin, Mols Opellik. t«
lvien, 8. L. Daube u Ko.
Frankfurt tu m., CtrrH a.
UebBtann’l Annoncenbureau
m bj mbntg, sowie sämmrl,
cenc Insertionsbureaus des
In und Auslandes.
Manuicripte werden nicht
zurucka^ftellt.
Telephon Ne. 9.
Telephon Nr. g.
Mr. 116 Glmütz, Samstag, den 19. War 1900. 21. Jahrgang.
J)er schwarze Sack über Wien.
Wien, 18. Mai. (Hrg Lorr.)
Eine wirklich moderne und parteilose Bc-
anucnregierung— wir wollen gar nicht sagen,
in einem Rechtsstaate— sondern nur in einem
halbwegs anständig regierten Staate hätte kein
ärgeres Pasquill auf die Bezeichnungen „mo­
dern^ und „parteilos" erfinden können, als die­
ses das Cabinet Küerber durch sein eigenes Ver­
halten in der Frage der Wiener Wahlen gelie­
fert hat. Eine Regierung, die sich bei ihrem
Amtsantritte hinstellte als eine solche, deren Be­
ruf es sei, ausgleichend zu wirken und Gegen­
sätze zu überbrücken, hat sich eine, selbst in
Oesterreich unter den feudalen Regierungen gar
nicht gewagte Blöße gegeben nach jeder Rich­
tung. Schon die Antwort, die Minister ^stoerber
dem Abg. Groß zu einer Zeit ertheilte, als über
das Schicksal des fraglichen Wahlsraluts schon
längst entschieden war, das Manöver des 27tä-
gigen§ 14- MinisternimS Wittek, der zu einer
Zeit, da er nicht mehr Ministerpräsident war,
das Stattet unter Bedingungen bestätigte, über
welche sich nachher die Christlich-Socialen hohn­
lachend hinwegsetzten, aber von Koerber den­
noch die Bestätigung dieses Statuts erhielten:
endlich das mehr als zweideutige Verhalten des
Statthalters dieser Regierung, die von Luegers
Gnaden zu leben scheint; alles das könnte in
einem anständig regierten, in einem Rechts-
üaatc gar nicht vorkommen. "Aber eS kommt
noch dicker.
Das neue Statut war kaum sanctionirt,
als auch der Herr von Wien in dessen Anwen­
dung dieser so analoge:- Regierung wieder eine
lange Nase zeigte, welche diese obne wciters
hinnahm. In seinem Wahlfeldzuge verwurstelte
Lueger die Bestimmungen des alten, also gar
nicht mehr giltigen und die des neuen Gesetzes
zu einem wunderlichen Mischmasch von Will­
kür, Brutalität und Kniffigkeit, daß der gerie­
benste Jesuit darin seinen Meister gefunden
hätte. Trotzdem nun die derzeitige Stadtvertte-
tung gesetzlich gar nicht beschlußfähig ist, und
auch die neu zu wählenden Vertreter in sich
schließen wird, die nach zwei Wahlgesetzen ge­
wählt sein werden, von denen jedenfalls eines,
wahrscheinlich aber beide in der Anwendung
ungesetzlich sind, bewies diese „Ausgleichsregie­
rung" nicht einmal so viel Patteilosigkeit, eine
Neuwahl der gesammten Sladtvettretung nach
dem neuen Statut zu verfügen. Man hat allen
Grund zu glauben, daß die Regierung gönner­
haft bemüht war, den Schleier des Geheimnis­
ses über der Wirthschaft des „Volksretters"
Lueger gedeckt zu erlialten: 7c -n nichts wäre für
den Sieg der Tittrich, Abel, Teckert und Comp.
qeiährlicher geworden, al'-.nnc öffentliche Ent­
hüllung des Gebahrens. ,r Parentfrommen und
Patentpattioten mit dem Vermögen der Haupt­
stadt durch einen gewissenhaften Regierungs-
commissär, wie Fricbeis es gewesen.
Nachdem die Regierung freundlichst die Rä­
der am Karren geschmiert, spannte nun Lueger
sein bewähttes Kutschierpersonal ein und nun
aings an die Wahlmogelei im größten Stile.
Zwar traut sich Lueger und Comp., seitdem er
vor dem Trehersaal von einer ungeheuren
Masse „angehaucht" worden war, nicht mehr so
recht in Versammlungen, außer in solche, die
in Gemeinde-Amtshäuscrn unter Bedeckung
einiger Dutzend uniformirter „Schutzengel" statt,
finden können. Doch hat er ein Mehreres auch
gar nicht nöthig. Seine Lemc haben für präcb-
ttge Wählerlisten gesorgt, und selbst diese— im
9. Bezirk hat man beispielsweise nur 1000 fort­
schrittliche Wähler darin „vergessen"— sind in
den letzten Tagen einer „Ergänzung" umerzogen
worden. Wie diese aussieht, lehtt beispielsweise
ein Blick auf die Wählerliste des 1. Wablkör-
pers im 1. Bezirke, in welche allein 129 Geist­
liche als 10 Procent der ganzen Wähler ein­
getragen sind; in die Liste des 2. Wahlköwers
des Bez. Hietzing wurden 34 kcuholiiche «Geist­
liche, darunter 22 Jesuiten eingettagen; in der
Nachttagsliste des 17. Bezirkes finden sich un­
ter 57 Wählern 9 Geistliche. Der letzte Kapuzi­
ner muß heraus, aber dafür wurde über 260
graduirten, im Jnlanda promovitten Aerzten
das Wahlrecht entzogen, ferner allen Advoca-
tursconcipienten, Ingenieuren und Pharmaceu­
ten. Bei Geistlichen wird gar nicht gefragt, wie
lange sie sich in Wien aushalten; dagegen wa­
ren altangesessene Bürger und Steuerträger
ausgemerzt. So stellt sich die ganze Wahl in
Wien, deren verhängnißvolle Bedeutung für
ganz Oesterreich in den Provinzen vielfach ver-
kannt wird, als das dar, was sie ist: Der
F e u i i J f* t o n.
Im Airnöaum.
Novellette von Carl Busse (Berlin.)
Nachdruck verboten.)
,Wanda!"
Schon zum zweiten Male rief die Frau
Magiilratssecretär den Namen durchs ganze
Haus.
„Erbarm' sich der hell'ge Josef, wo das
Mädel steckt! Kleine Kinder sind ichwer zu hü­
ten und große schon gar nicht!"
„Hier bin ich ja!" sagte eine frische
Stimme, und durchs offene Fenster sah ein
Mädchenkopf herein. „Ich war nur ein bischen
vor der Thür. Was soll's denn?*
Ihre Mutter stellte das Salzfäßchcn aus
den Tisch. Er war fettig gedeckt und wattete
nur noch derer, die sich zum Mittagessen da­
rum versammeln sollten.
„Tu weißt doch, daß der Vater bald
kommt. Ist er schon zu sehen?"
Das junge Mädchen draußen legte die
Hand schützend vor die Augen und spähte
einen Moment die wenig belebte, sonnenbe-
schienene Sttaße der Kleinstadt hinab.
„Nein," antwottete sie dann. „Ein Viertel-
stündchen mag Wohl noch vergehen, wenn auch
die Schule schon aus ist.
„Was Du nach der Schule zu sehen hast,"
brummte die Mutter. „Werden wohl die Lehrer
sein— Gott schütz uns. Aber marsch— wenn
der Vater noch nicht kommt, hol' ein paar
Birnen aus dem Garten. Es sind noch welche
am Baum. Daß Tu mir aber die Leiter nicht
vergißt!"
Die Tochter seufzte. „Ja," sagte sie dann,
„ich geh' schon!"
Und mit einem letzten Blick aus die Sttaße
schritt sie zum Hosthor, öffnete es und schleppte
bald aus einem Stalle, in dem die Gattenge­
räthe bunt durcheinander lagen, die Leiter
heraus.
Wanda Kiewicz war ein kräftiges Mäd­
chen. Man sah es, wie sie so die schwere Leiter
trug. Kaum daß chr Schritt dadurch schwerer
ward. Alles an ihr war Gesundheit. Die rothen
Backen, die volle, aber muskulöse Gestalt, die
blanken, nicht eben kleinen Zähne— es paßte
rwammen. Dabei war nichts Plumpes an ihr.
Schon die Fttsche ihrer Bewegungen ließ diesen
Eindruck nicht erst aufkommen.
Schnell trug sie die Leiter in den etwas
tiefer liegenden Gatten, lehnte sie an den gro­
ßen Birnbaum und stieg geschickt die Sprossen
empor. Aber unten waren die Früchte natür­
lich längst abgenommen. Die Herren Buben
vom Nachbar mochten am Abend dabei heim-
lich geholfen haben. Die kletterten ia wie die
Marder.
Ueber ihr jedoch— gar nicht viel höher
— hing die schönste und saftigste Birne der
Welt. Wenn nur die Letter höher gewesen wäre!
Aber mit diesem Birnbaum wars jeden Herbst
so. Man konnte kaum heran.
Matta und Josef, was chat's! Erstens sah
es ja niemand und dann— wenn sie auch
einer entdeckte, dann war es schließlich auch
nichts Böses. Enffchlossen nahm sie die Röcke
zusammen und kletterte ein paar Aeste höher,
das Körbchen, das sie neben der Leiter im Stall
gefunden, in der Hand.
Ouer vor chr streckte sich ein breiter, dicker
Ast hin. Das war ja herrlich. Hier saß man so
nett und bequem, als ob die heilige Jungfrau
in himmlischer Voraussicht gerade für sie, die
Wanda Kiewicz, besagte Sitzgelegenheit oeninimr
hätte.
Sie holte tief Athem und pflückte noch
nicht. Das Körbchen hatte sie an einen grünen
Zweig gehängt, sie selbst hielt sich lose mrt
einer Hand fest und sah durch das grüne Blät­
terwerk ihr väterlich Haus schimmern.
Patterre wohnten sie selbst. Im ersten (und
gleichzeittg auch letzten) Stückwerk Jasters. Der
alte Jaster war Schreiber beim Landrachsamt,
bezog nebenbei eine kleine Militärpension und
hielt sich Pensionäre. Das heißt: er ve-miethete
eine oder zwei Stuben mtt Beköstigung ab.-
Seit einem Vierteljahr wohnte Herr Richter bei
ihm. Paul Richter, der neue Lehrer an der
Elementarschule. Lieber Gott, er war noch niht
mal sicher angestellt, sagte Vater.
Wanda Kiewicz streckte plötzlich die Hand
energisch nach einer Birne aus und ließ sie in
den Korb fallen. Ihr war, als hätte sich oben
ein Kopf an die Scheiben gedrückt und zum
Gatten hinabgespäht. Die Schule war also doch
aus!
„Fräuleinchen!"
Sie wäre fast vor Schreck vom Baum ge­
fallen, als plötzlich unten das dünne Srimm-
Aie heutige Wurnrner enthält 2'/« Mögen und die „Ilknstrirte Sonntags-Meilage" M. 20.


[ 2023-06-29 10:48:08.010 - 19000519 - Seite 2 ]
Kamps des finstersten schwärzesten Zelotcntburns
im Bunde mit den roheften, brutalsten Straßeu-
häuptlingen gegen das gemäßigte, anständige
Bürgerthurn, Lehrerschaft und Arbeiterschaft.
Und über den Wolken lächelt die Gtsadeusonne
des Herrn v. Koerber, des Chefs des Erettitten-?
Ministeriums auf das Haupt des Demagogen,
:ber— noch ist's nicht lange her— gesagt hat:
„Wir werden die Massen anstvühlen bis in ihre
Grundfesten."
ZleichsraLö.
Siguiitj des Abgeordnetenhauses vom
f8. Alai.
Wien, 1S. Mai.
Zu Beginn der heutigen Sitzung beant­
wortete der Unterrichtsminister Dr. Ritter vott
H a r t e l eine Reche von Interpellationen, da­
runter die Interpellation des Abg. Dr. Weis-
kirchner, betreffend die Vorgänge an der W i e-
ner Universität. Der Minister gibt eine
Darstellung der Vorfälle und sagt, zahlreiche
Tiseiplinaruntersuchungen seien gegen die bei
den Excessen Betheiligten im Zuge. Auch die
Polizeiorgane arrettrten außerhalb der Univer­
sität 11 Studirende, wobei sich zeigte, daß 5
davon nicht Universitätshörer, sondern Hörer
der Technik waren. Die Energie, Welche die
aeademischen Behörden durch den Erlaß des
Farbenverbotes zeigten, und die Festigkeit, mit
welcher sie dieses Farbeuverbot insolange auf­
recht zu erhalten gewillt sind, als nicht volle
Sicherheit für die Wiederkehr normaler Zu­
stände geschaffen sei, machte Eindruck auf die
Studierenden. Keiner derselben widersetzte sich
bisher dieser Anordnuttg. Der Minister weist
darauf hin, daß Vertreter von 40 farbentragen^
den Corporaüonen beim Reetor erschienen sind,
um zu versichern, daß, obwohl mit schwerem
Herzen, sie sich dem Gebote fügen tverden.
Zahlreiche, nicht farbentragende Vereine wen­
deten sich an den Reetor mit der Bitte, sie ge­
gen die möglichen Folgen von Gewaliaeten,
begangen durch farbentragetrde Verbindungen'
zu schützen. Alle diese vielen Hunderte Studie­
rende verurtheileu die Austtagunq der Kämpfe
auf aeademischem Bodeit. Die Studenten aller
Parteien fühlet: es selbst, daß sie auf das ihnen
sonst bewiesene Wohlwollen der aedemischeit
Behörden nicht mehr zu rechnen hätten, wenn
sie sich gegen die aeademischen Gesetze auflehnen
würden, und daß mit der Erschütterung der
Auwrität der aeademischen Behörden die
Grundlagen der aeademischen Einrichtrlngen
untergraben würdeit. All dieses bestärke den
Minister in der Ueberzeugung, daß es dem
chen ertönte. Gottlob, es war nur der Jüngste
vom Nachbar, ein siebenjähriger Knirps. Na­
türlich war er durch den Zaun gekrochen.
„Wie kommst Du demt in unserer. Garten.
Junge?" rief sie mit erheuchelten Zorn herun­
ter. „Gleich machst Du, daß Du fortkontmst!
Sonst kriegtzs Dein Vater zu wissen nnb
spannt Dir die Höschen stramm!"
Aber als forscher Junge ließ sich der
Knirps das nicht anfechten.
„Will eine Birne", bettelte er und hielt die
Händchen auf. „Bitte, Fräuleiucheu, ich möcht
eine Birne haben!"
Sie wchtb die kleinste aus und warf sie ihm
zu. Sein ettttättschles Gesicht belustigte sie.
„So 'tte kleine nur? Bitte eine große.
Will eine große Birne haben."
»Hoho, mein Jttngchen. Sieh mal an'
Daß Du möchtest, glaub ich wohl. Alne tttzi
qibt's keine mehr."
„Giebt's doch !" sagte der Knirps bestimmt.
„Gib eine große Birne."
Und wenn ich nicht will?*
»Dann— dann— Fräuleiuchen, bann
schmeiß ich— die Leiter um."
„Bengel!" rief das junge Mädchen er­
schrocken und turnte einen Ast niedriger.
Aber schon hatte das energische Vürschlein
die Leiter gepackt und sie zum Kippe,t gebracht.
Sie schlug seitwärts um und blieb im Strauch-,
werk des Rondells hängen.
Maria ünd Josef— waS nun?!
„Gib mir eine große Birne, Fräuleiuchen"
bettelte der Kleine unten, während er über da?
Reetor und dem Senate der Universität gelin­
gen werde, durch energisches, taetvolles Vorge­
hen die große Gefahr von der Universität und
der Studentenschaft selbst aözutvehren. Die aea­
demischen Behörden in diesem Bestreben zu
stören oder in ihre Competenzen einzugreifen,
könnte die Sachlage, welche sich zu- klären be­
ginne, neuerlich eomplieiren. Der Minister
wünsche, daß die aeademischen Bebörden nicht
durch von außen kommende Angriffe herabge­
setzt werden.
Nachdem der Präsident die Regierungsvor­
lagen, betrefsind die Regelung unb Vertheiluug
der Alkoholmengen, sowie den Neun-Stunden-
taq im Bergbaue mit Zustimmung des Hauses
ohne erste Lesung den Ausschüssen zugewiesen
hatte, begann sodann die Verlesung des Einlaufes.
Da von deutsche: Seite heute wenig Anträg'
und Interpellationen eingebracht wurden, ha­
ben die Tschechen dafür gesorgt, daß die Schrift-.
führet Material erhalten. Sie haben ihren In­
terpellationen ganze Broschüren beigeheftet, die
nach der neueste» Praxis ganz verlesen werden
müssen. So hat unter Anderem der tschccbnlw'
Antisemit Abgeordneter Brzeznowskt) eine In­
terpellation an den Justizminister eingebracht,
in welcher er darauf hinweist, daß die staats-
auwaltlicheu Behörden im Königreiche Böhmen
einheimische, besonders in tschechischer Sprache
erscheinende Besprechungen der sogenannte»
Judenfrage mit peinlicher Aengsilichkeit eonsis-
eiren, während sie gegenüber auslättdischen
Preßerzeuguissen derselben Art eine geradezu be­
fremdende Nachsicht üben. So sei die Broschüre
„Talmud v praxi“ eonsiseirt, die in Köln ge­
druckte Broschüre von Dr. Schwechten: „Das
Lied vorn Lewi", welche eine gereimte Satyrt
auf das Judeuthum enthalte, aber nicht eon
fiseirt worden. Die genannte Broschüre wird
zur Befriedigung der deutschen und tschechischem
Antisemiten vollinhaltlich verlesen, ebenso wie
die tschechische Broschüre, was mehr als zwei
Stunden in Anspruch nimmt. Die Interpellan­
ten stellen darin die Anfrage, ob der Justizmi-
nister geneigt ist, zu veranlassen, daß die |em=
heimischen und ausländischen Preßerzeuguisse
über die Judettfrage seitens der Staatsaisivalt-
schaften derselben Behandlung und Beurthei­
lung unterzogen werden.
Um 3 Uhr ist die Verlesung des Einlaufes
zu Ende.
Ministerpräsident 'Dr. R. v. Koerber
beantwortet in ausführlicher Weise die Inter­
pellation der Abg. Dr. Kopp, Wrabrtz, Noske
und Genossen in Bezug auf die Vorgänge bei
beu Wiener Wahlen. Der Ministerpräsident ent­
wickelt die Gründe, welche die Regierung zu
ganze Gesicht glänzte. „Dann stell' ich die
Leiter wieder auf."
Halb zornig, halb lachend schi,upfte Wanäa
Kiewiez von ihrem hohen Sitze herab. Aber
der Knirps rührte sich nicht. Es war das ein-
zige, hier gute Miene zum bösen Spul zu
machen.
„Schön", sagte sie, „aber erst lehn' die Lei­
ter wieder an."
„Aeh", grinste der Jilnge. „und nachher
kommst Du' runter nnb haust mich. Erst will
ich die Birne haben!"
„Nun hör' einer diesen Lümmel! Da,
mein Sohn! Und für sich: „Na warte, wettn
ich erst. unten bin f
Schmunzelnd steckte der Kleine die saftige
Birne in die Tasche, au die Stelle mehrerer
Feldsteine, die er bisher mit sich herumge­
schleppt. Dautt erst versuchte er die Leiter aus-
zurichtett. Sie war schwer für ihn. Zweimal
mißlang ihm das Beginnen auch. Und Wanda
Kiewiez dachte „Gottlob", als sie beim dritten
Versuch höher und höher schwebte.
Aber plötzlich hielt der Knirps den Athem
an. Auf der Gartentreppe wurden Schritte hör­
bar. Und klatsch, fiel die Leiter in die Büsche
zurück, während er selbst lautlos wie eilt Wiesel
verschwand, dtirch den Zaun schlüpfte und dann
im Trab durch den Neben garten davonlief.
Wanda Kiewiez hielt den Athem an. Es
wird der Vater sein, der mich zum Essen holt.
Aber dabei ward sie purpurroth, ehe sie den
Ankömmling erkannte.
Da war er: nicht der Vater, sondern Herr
ihrem Vorgehen bei der Sanction der Wiener
Gemeindewahlordnung veranlaßt haben. Er er­
greife die willkommene Gelegettheit, um sich
über diese Frage, in der sich schon ein förmli-
cherMythus herausgebildet hat. zu äußern. Der
Ministerpräsident begründet in ausführlicher
Weise die Correetheit des Verhaltens der Re-
gieruttg und des Wiener Magistrates und er­
klärt schließlich, dieselbe sei vollkommen uupar-
teiisch und jedem Parteigetriebe ferne.
Abg. Wrabetz: Obwohl es mir bei der
int Hause herrschenden Unruhe nicht möglich
war, den Wortlaut der Jnterpellattonsbeant-
wortuug seitens des Herrn Ministerpräsidenten
vollständig zu verstehen, so hat mir doch das.
was ich gehött habe, vollkommen geitügt, um
hier erklären zu können, daß diese Beautwor-
tuug eine höchst einseitige war und daß ich mir
sie allenfalls als eine Darstellung eines Wiener
Magistratsbeamten denken kaun, der heute nicht
mehr unparteiisch schalten und walten darf.
(Stürmischer Widerspruch bei der Christlich
Socialen.)
Abg. Bielohlawek: Das ist eine
Frechheit von Ihnen!
Abg. Dr. Weiskirchner: So ist noch
nie die Autorität des Magistrats gewahrt wor­
den wie jetzt!
Abg. Bielohlawek: Das ist eine
Gemeinheit:
Abg. W r a b e tz: Mir werden die Herren
'ja nichts erzählen!
Abg. Dr. Weiskirchner: Sie werden
einen Magistratsbeamten nicht beleidigen! Wir
habet: unter Prix objectiv gearbeitet und thun
es auch jetzt.
Abg. Bielohlawek: Sie sittd ein
ganz gewöhnlicher Judenknecht!
Äbg. W r a b e tz: Ich werde matten, bis
die Henen ausgetobt haben.
Abg. Wohlmeyer: Bis wer ausge­
tobt hat?
Abg. W r a b e tz: Diese Herren, die hier
toben.
Abg. Wohlmeyer:. Wir lassen uns
von Ihnen nicht beleidigen!
Abg. W r a b e tz: Ich kann nur eonsta-
ttren, daß ....
Abg. Bielohlawek: Daß Sie ein
frecher Mensch sittd.
Abg. W r a b e tz: ... daß im Wiener
Gemeinderathe der Bürgermeister sich die Ma-
gistratsbeainten kommen läßt nnb vor den Ge
meinderäthen herunterkanzelt.
Abg. Dr. W e i s k i r ch n e r: Das ist
eine Unwahrheit!
Abg. W r a b e tz: Er sagt ihnen: Ich
werde Ihnen schon zeigen, wie Sie Bericht zu
erstatten haben!
Richter! Barmherzige Güte! Mäuscheitstill
hockte sie auf ihrem Aste und hielt sich fest.
Vielleicht ging er nur durch den Gatten und
gleich wieder zurück, ohne sie zu bemerken.
Aber dann konnte sie ja noch länger sitzen
hier sitzen! War es da nicht vernünftiger, wenn
sie ihn bat, ihr die Leiter zu stellen? Wie ihr
Gesicht glühte! Der verdammte Bettgel von
drüben!
Der Ast knarrte. Zu Tode erschrocken, blieb
sie reglos.
Paul Richter war nun langsam schleudernd
bis au den Birnbaum gekommen. Er summte
ein Lied vor sich hin:
„Schöne Madli— die fettn’ i
Ganzer drei an der Zahl,
Die eine fopp' i, die zweite küß i,
Die dritte heirot' i amal!"
Beim Jodler sah er die Leiter. Von der
Leiter sah er zum Batim. Und als er höher
sah, brach der Jodler ab, der Mund jedoch
blieb offen.
„O,— Fräulein Kiewiez! E»t—
Entschuldigen Sie, bitte I"
Was sie eigentlich entschuldigen sollte, ob
den Gesang, den offenen Mund oder seine ge-
sammte Existenz, wnßt' er selber nicht. Aber er
hatte es einmal hergestammelt und zog den
Hut.
Das junge Mädchen glühte förmlich.
„Wenn Sie so gut sein wollten— näm­
lich die Leiter ist mir ttntgefalleit und tiitn sitz'
ich hier fest."
Es kam kläglich genug heraus.


[ 2023-06-29 10:48:08.010 - 19000519 - Seite 3 ]
Abg. Bielohlawek: Das ist eine
Lüge!
Abg. Wrabetz: Und darum sage ich,
daß die Herren nicht unparteiisch urtheilen!
Abg. Gregorig: Sie urtheilen so, wie
es unter Ihrer Herrschaft der Fall war
Abg. Bielohlawek: Tas ist eine
Lüge!
Abg. W r a b e tz: Ich beantrage daher,
nachdem es bei der Leidenschaft der Herren un­
möglich ist, weiter zu reden, daß in der näch­
sten Sitzung über die Jmerpellationsbeanttvor
tung des Ministerpräsidenten die Debatte eröss-
net wird.
Abg. Bielohlawek: Da werden Sie
ein alter Iud werden!
Abg. Wrabetz: Iud und Iud! Etwas
Anderes wissen Sie nicht!
Abg. Bielohlawek: Sie sind noch
ärger als ein Iud!
Der Antrag auf Erössnung einer Debatte
über die InterpcllativnsbcanNvortung wird ab­
gelehnt.
Abg. W r a b e tz: Tas danken Sie Ihren
Bundesgenossen, den Tschechen!
Abg. Gregorig: Sie Gründer der
Komenskg-Schule! Sie haben mit dem Gelde
der Franz Joseph- Stiftung die Komcnsky-
Schule gestiftet!
Zwischenrufe seitens der Christlich- socialen
gegen den Abg. Wrabctz. Andauernde Unnihe.
Es wird 'odann zum Schlüsse der Sitzung
geschritten.
Präsident: Nachdem die Delegations-
vcrhandlungen wahrscheinlich den ganzen Rest
dieses Monates in Anspruch nehmen werden,
bin ich nicht in der Lage, Ihnen den nächsten
Sitzungstag bekannt zu geben. Ich werde dem­
nach den nächsten Siyungstag aus schriftlichem
Wege den Herren mittheilen.
Abg. Kaiser: Tas Bild, welches das
Haus uns bietet, zeigt zwar, daß alle Herren
wünschen, so bald als möglich aus dem Hause
hinauszukommen; ich habe gegen dieses Gesühl
ja nichrs einzuwenden, denn ich theile es. Ich
glaube aber in Uebereinstimmung mit meinen
Gesinnungsgenossen zu sein, wenn ich behaupte
daß das Haus, sobald es tagt, auch verpflichtet
ist, jeden verfügbaren Tag zu parlamentarischer
Arbeit zu verwenden. Ich möchte mir daher
gegenüber dem Präsidenten, nachdem er keinen
Sitzungstag angegeben hat, den Wunsch erlau­
ben, daß der erste Tag, der zur Verhandlung
freisteht, den parlamentarischen Berathungen ge­
widmet werde.
Abg. Tr. S ch ü ck e r: Sind denn das
parlamentarische Berathungen? (Lebhafte Hei­
terkeit.)
„Ta sehen Sie", sagte er empört,— „wie­
der die Leiter! Haben Sie schon eine Leiter ge­
sehen, die feststand? Aber das sind unsere
heutigen Handwerker! Die Bildung fehlt, die
allgemeine Bildung."
Mißbilligend schüttelte er den Kops und
packte das corpus delicti so kräftig an, als
wär's ein Schulknabe und kein fühlloses Holz-
gcräth.
„Es ist^nur gut, daß Sie nicht mitgefallen
sind. Der Sturz wäre böse gewesen."
Dabei lehnte er die Leiter fest an den
Baum.
Wanda Kiewicz sagte „danke schön" und
blieb oben sitzen. Paul Richter antwortete „bitte
sehr" und blieb unten stehen. Ein kurzes
Schweigen.
Warum geht er denn nicht? dachte das
junge Mädchen. Ich kann doch unmöglich her-
adklettern, wenn er dabei ist.
Sonderbar, dachte Paul Richter, efft will
sie die Leiter haben, und nun macht sie nicht
die geringste Miene, sie zu benutzen. Es mußte
oben in den grünen Zweigen wohl wunder­
schön sein.
„Da sitzt es sich wohl gut?" sragie er also,
um das verlegene Schweigen zu brechen.
„O ja!* sagte sie.
Er wußte nicht recht, wo er mir seinen
Augen hin sollte, ob nach oben oder unten.
Plötzlich durchzuckte ihn ein Gedanke.
„Ich bin nämlich auch Turnlehrer. Das
heißt: ich unterrichte unsere Jugend auch im
Turnen. Nur bei gleichmäßiger Ausbildung des
Abg. Kaiser: Man wird mir vielleicht
einwenden, daß hier parlamentarische Berathun­
gen nicht möglich sind. Die Abgeordneten haben
aber nicht nur hier im Hause Arbeit zu ver­
richten, sondern auch in den Ausschüssen.
Der Antrag Kaiser wird mit 136 gegen 81
Stimmen angenommen. Dafür stimmen sämmt­
liche deutsche Parteien, die Socialisten, die Ita­
liener, Rumänen, die meisten Wilden, die Po­
len, ein Theil der katholischen Volkspartei und
ein Theil der feudalen Großgrundbesitzer; da­
gegen die Iungtschechen, der ganze Südslaven­
club, die Srojalowski-Gruppc, ein Theil der
katholischen Volkspartei mit Tr. Kathrcin und
Freihcrrn v. Tipauli und einige feudale Groß­
grundbesitzer.
Die Linke bricht nach Verkündigung des
Abstimmungsresultates in Beifallsrufe aus. Die
Iungtschechen lachen. Man hört Rufe: Was
habt Ihr denn mit der morgigen Sitzung ge­
wonnen? Wir werden weiter obstruiren! Wir
haben noch viele Petitionen!
Der Präsident beraumt nun die
nächste Sitzung für morgen den sechsten Juni
(Stürmische Heiterkeit) an und corrigirt sich
dann unter andauernder Heiterkeit des Hauses.
Aus der Tagesordnung steht als erster Gegen-
stand die erste Lesung des Budgetprovisoriums.
politische Aachrichten.
(Der Prediger in der Wüste.) Am 17. d.
bat der Retchsraih seine Sitzungen, d. h. seine
Unthat gleit wieder aufgenommen, denn wie vor­
auszusehen, begannen die Iungtschechen sofort
mit ihrem Sport, das Obstructionsrädchen
lustig abschnurren zu lassen. Der alte Jaworski
setzte zwar eine gewaltig ernste Miene auf und
erschien mit zierlicher Geberde und Sprecherge-
wicht im Jnngtscbecbenclab, um den bösartigen
verstockten Sündern darin wieder einmal ein
„Bis bieder und nicht weiter"— das Sprich­
wort mit dem sich die Polen bekanntlich immer
blamiic»— zuzurufen. Allein die früheren Ge­
nossen der Schauspiclertruvve, die so lange mit
einander aus Theilung gespielt hatten und sich
daber g üudlich kennen, nahmen den „Helden-
vatcr" gar nicht mehr erntt, sond.rn trieben ihren
Ulk mit ihm, indem sie ibm den lustigen Rath
ertheilten, „Excellenz, sorgen Sie einstweilen für
die Aufrechterhaltung der Majorität, wir werden
einstweilen für die Aufrechterhaltung der Obstruc-
tion sorgen!" Ja, die Tschechen kennen ihre Pap­
penheimer genug, um sich von dieser Sorte nicht
ihre gute r'aunc verderben zu lassen. Die Tsche­
chen wollen, wenn sie im Rcichsrathe ihren
Willen nickt durchsetzen können, die Reichsverire-
Körpers ist die einsprechende Bildung des Gei­
stes möglich und vvrtheilhast. Das ist' noch heut'
eine nette Uebung, in gerader Körperhaltung,
die Arme eingestützt, die Leiter hochzugehen?
Sehen Sie— so ungefähr!"
Und vorsichtig, aber rasch, um nicht das
Gleichgewicht zu verlieren, nahm er eine Sprosse
nach der andern, bis er beinahe oben war.
Erst dann hielt er sich fest.
„Die Sache sieht leichter aus, als sie ist.
Was sagen Sie dazu?"
Wanda Kiewicz rückte unruhig hin und her.
„Eine schöne Uebung. Ganz gewiß. Aber
ich glaube, ich muß zum Essen. Vater wartet
wohl schon."
„O", beruhigte er sie, „die Herren vom
Magistrat kommen ja immer etwas später. Da
können Sie das Körbchen noch ruhig voll­
pflücken. Und da ich nun mal oben bin, darf
ich vielleicht helfen. Sie sind wirklich wunder­
schön."
„Aber Herr Richter!"
„Entschuldigen Sie— ich— weiß nicht —"
„Daß Sie... das sagen.. ."
Er sah verdutzt hoch in ihr purpurrothes
Gesicht.
„Ich muß nämlich bekennen: ich aß ge­
stern eine. Sie lag unten."
„Ach, die Birnen— !" sagte sie halb ent­
täuscht, halb erleichtert. „Ja, sie sind wunder­
schön. So safttg."
„Und gerade da oben erlauben Sie
einen Moment, Sie reichen doch nicht heran!"
Dabei war er höher geklettert und hatte
tung unmöglich machen und die Polen sehen teilt
anderes Mittel, Oesterreich auch ferne: für sich
tribuipflichtig zu erhalten, als die „Majorität",
weiche sich bisher für sie so glänzend aufgezahlt
hat. Ta sollte man nun meinen, daß sich diese
Bestrebungen widersprechen und gegenseitig be­
kämpfen. Durchaus nicht! Die Tschechen glau­
ben ttotz aller Widerstände durch die Obstruk­
tion doch wieder eine Etappe' hurchmarfchircn
zu können, nämlich die innere tschechische Amts­
sprache ohne Gegenleistung oder Opfer und die
Schlachta glaubte am Ende auch daran, daß
die österreichische Regierung vor den Tschechen
einknicken werde und darum machen sie nur
Scheinversuche, die Obstrucüon beseitigen zu
helfen. Die tschechischen Großgrundbesitzer er­
götzen sich an der tschechischen Obstruction, dir
ihnen für den Staat die gerechte Strafe und
Vergeltung dünkt, weil derselbe nicht länger
an die Ersprießli'ckikeit der feudalen Regierungen
glauben wollte. Die kacholische Volkspartei
lacht sich bei diesen Zuständen ins Fäustchen,
hat sie sich doch Herrn v. Koerbers versichert
und ihn in der Hand. Auch steht diese Partei
mit Lueger und den Christlichsocialen so gut,
daß sie zuletzt zwischen der Majorität und dem
Bündnisse mit den Christlichsocialen wählen
könnte. Die katholische Volkspartei nimmt also
eine Stelle ein. wie der Mann hinterm Busch,
der auf den Ausgang eines Kampfes lauert,
um dann beim Beutetheilen dabei oder wenig­
stens als „Hyäne des Schlachtfeldes" noch etwas
zu crgattcnu Tas sind die Zustände, die Graf
Taasfe geschaffen bat; die Folgen seiner „Ma­
jorität", die eine Verneinung, des Staates ist.
(Hege» die öosnische Verwaltung.) Auf­
sehen erregt in politischen Kreisen ein Artikel des
„Pcsti Naplo" über die Verwaltung der occu-
pirten Provinzen, gegen welche das genannte
Blatt aus staatsrechtlichen, politischen und wirtb-
schrnlichcn Gesichisvuncten heftige Angriffe erhebt.
„Pesti Naplo" bemängelt vor allem, daß über die
bosnische Verwaltung niemals Schlußrechnungen
vorgelegt werden, infolgedessen die Delegationen
nicht in der Lage seien, die Genauigkeit der Ver­
waltung und ihrer Ausgaben zu conttoliren. Wenn
die Vorlegung von Schlußrechnungen im Gesetze
nicht vorgesehen sei, so müsse das Gesetz abgeän­
dert werden. Die beiden Staaten der Monarckie
hatten bereits g^iug für die occupirtcn Provin­
zen geopfert. Nach 20 Jahren des Friedens sei
es eine Gewissen! sigkeit der R gierenden und eine
Tummheit der Regierten, wenn sie weiter für
die occupirten Provinzen zahlen. Seit 20
Jabrcn bringe die Monarchie für dieselben
Opfer, und es sei hoch an der Zeit. dem ein
Ende zu machen. Es sei unerhört, daß Bosnien
einen besonderen Staat bilde und eine selbftstän-
vorsichtig den Fuß auf den Ast gestellt, auf
dem sie saß. ES gelang ihm auch ivirklich, ihr
Körbchen mit drei neuen Früchten zu be­
schweren.
„Wenn es noch mehr sein sollen, müßt' ich
höher, aber wenn Sie wünschen —!"
„Bitte, nein", fiel sie ihm ängstlich ins
Wort, „Sie könnten schon jetzt leicht fallen.
Wenn nur der Zweig, an dem Sie sich oben
halten, nicht abbricht!"
„Dem Muthigen hilft das Glück. Wenn Sie
jedoch meinen— mir scheint auch, er biegt sich
bedenklich. Ta wäre es wirklich Leichtsinn."
Er spähte nach einem anderen Stützpunkt.
Aber auf dem nächsten starken Aste saß Wanda
bereits.
„Sie müffen mir erst gestatten— die an.
deren Zweige sind noch unsicherer! Bitte, nur
ein klein wenig nach rechts, dann... dann
sitz ich ganz gut."
Und ehe sie noch etwas sagen konnte, saß
der junge Lehrer neben ihr im Birnbaum auf
demselben Aste.
Sie saßen nothwendig eng beisammen, ihre
Arme berühnen sich. Es war eine komische
Situation. Und Wanda Kiewicz wußte nicht
recht, was sie thun sollte.
Auch Paul Richter kam zu keinem Ent.
schlusse. Es gefiel ihm zwar sehr gut hier oben,
aber ewig konnte das doch nicht dauern.
Er seufzte. Jetzt sich ein Herz fassen, den
moralischen Muth haben, seiner hübschen Nach­
barin zu sagen, wie er sie verehre, ihr seine


[ 2023-06-29 10:48:08.010 - 19000519 - Seite 4 ]
djge Handels- und Eisenbahnpolitik gegen Ungarn
treibe, baß es selbstständige und unzeitgemäße
Anleihen zum Schaden des Credits der beiden
Staaten contrahire. Dar Blatt reproducirt die
im Occupationsgebieie eingeführte Briefmarke mit
dem Doppeladler und fragt, ob diese Sorte von
Briefmarken im Efi>vrrnebmen mit dem ungari­
schen Handelsminister ausgegeben, und mit wel­
chem Rechte sie gestattet wurde, nachdem die Fest­
stellung in den gesetzlichen Wirkungskreis auch der
ungarischen Regierung gehört. Die Verhältnisse
des Occupationsgebieles scheinen auch sonst nicht
die besten zu sein. Gerade jetzt wieder weilen drei
Depuiationen von Mohammedanern in Budapest,
um gegen die Verwaltung Beschwerde zu führen.
'(Die «e«e» Kanouen.) Im Hcerescms-
schusse der ungarischnn Delegation soll Kriegs-
mlinster G. d. C. v. Krieghammer auf die An­
frage des Delcgirten Pulszky höchst interessante
Aufklärungen über den derzeitigen Stand der
Kanonenfrage geboten haben. Nach der in par­
lamentarischen Kreisen verbreiteten Veision soll
der Kriegsminister erklärt haben, daß die Ver­
suche mit den neuen Schnellfeuergeschützen aller­
dings noch nicht vollständig abgeschlossen seien,
daher mit Bestimmtbeit nicht gesagt werden könne,
ob dieselben aus Bronce oder aus Gußstahl an­
gefertigt werden. In jedem Falle sei eine Ver­
wendung des bisherigen Materials nicht ausge­
schlossen. Die Kosten der Herstellung der neuen
Geschütze soll der Kriegsminister, wie weiter ver­
lautet, mit 120 bis 130 Millionen Kronen be­
ziffert haben, welcher Betrag allerdings in den
Voranschlägen mehrerer Jahre bedeckt werden soll,
obgleich die Herstellung der Gesckütze ein' dring­
liche sei. Da die Kosten der Herstellung eines
Geschützrohres zum ganzen beschütz sich verhalten
wie 1:4, so sei es ganz gewiß, daß die Indu­
strie in beiden Staaten der Monarchie bei diesen
Anschaffungen reichsich Beschäftigung finden werde.
(Der Krieg irr Südafrikas Die Vorgänge
um Mafeking während der letzten Tage sind noch
immer nicht aufgeklart, und nach wie vor besteht
Ungewißheit darüber, ob die Boers die Stadt
genommen oder ob Oberst Baden-Powell mit
seiner tapferen Schaar noch seine Befreiung durch
die anrückenden Ersatztruppen erwartet. Inzwi­
schen haben englische Truppen mehrere wichtige
Punkte im Oranje-Staate besetzt und sind jetzt,
sieben Monate nach Beginn des Kriges, in
Transvaal selbst eingedrungen. General Hunter,
der nach früheren Meldungen den Entsatz Mafe-
kings anstreben sollte, hat Mittwoch Christiana
besetzt, das am Vaal-Flussc im südwestlichen
Winkel der südafrikanischen Republik gelegen ist,
während sich die Boers den Vaal aufwärts gegen
Klcrksdorp zurückzogen.— Reuters Office meldet
aus Kroonstad vom 16. d.: Die Boers sprengten
Liebe gestehen, heute noch glücklicher Bräuti­
gam sein— ach, wer das könnte!
Aber ein Mann von allgemeiner Bildung!
fiel ihm ein.
Er gab sich einen Ruck, daß der Ast
knackte und das junge Mädchen sich mit einem
leichten „Jesus" an seinen Arm klammerte.
Schon im nächsten Moment ließ sie los, aber
wie ein warmer Strom war es ihm durch den
ganzen Körper gegangen.
„Der Ast ist sicher", sagte er voll Ueber­
zeugung. „Und dann bin auch ich noch da?
Ach, Fräulein Wanda, so möcht' ich immer
sitzen!"
Sie lachte verlegen.
„Im Birnbaum? Aber Herr Richter!'
„Es war nur bildlich gemeint. Ich wollte
nur sagen, wie... wie wunderschön es jetzt ist."
Dabei drückte sein Arm sich näher an den
ihren.
Sie hielt sich mit beiden Händen fest und
das Körbchen hielt sie obendrein. Ihr Herz
klopfte so stark, daß ihr einen Augenblick der
Athem stockte.
„Ja", erwiderte sie dann, „man sieht das
Haus durch die Blätter und man ist so frei!"
„So über dem Erdenlärm und dem All­
tagsleben— jawohl!" bestätigte er. „O Fräu­
lein Wanda!"
Aber diesmal drückte sie sich so eng an den
Stamm, daß er ihren Arm kaum streifte.
„Ich möchte... doch jetzt... hinunter-
steigen", brachte sie mühsam hervor. „Es wird
Zeit!"
die Brücke über den Rhenoster-Fluß. ES verlautet
aus bcster Quelle, baß sich eine Fricdenspartci
in Pretoria bilde. Die Stadtbewohner und die
Burghers der Umgebung von Kroonstad sind
einstimmig der Ansicht, daß der Feind nur ge­
ringen oder gar keinen Widerstand leisten werde.
— Die „Times" melden aus Lourenco-Marques
vom >6. d. M.: Es scheine zweifellos, daß, wie
in Pretoria crzäblt wird, Präsident Krüger die
Hauptstadt zu verlassen b absichtigc. Es besteht
der Plan. die Regierung von Transvaal nach
Lydenburg zu verlegen und zu versuchen, dort
den letzten Widerstand zu leisten. Der Volksraad
hätte den Borschlag genehmigt. Zahlreiche Be­
amte bereiten ihre Flucht vor. Der Staalsstcretär
Reitz beabsichtigt angeblich, sich in Süd-Amerika
niederzulassen. Das Versprechen der Regierung,
Banken für eine halbe Million in Münze, welche
ihnen vor zwei Monaten abverlangt wurde, Gold
in Barren zu liefern, ist bis jetzt nicht gehalten
worden.
Locates und Arovinzietles.
Olmütz, 19. Mai.
(Militärische Aersorralaachrichten.) Se.
Excellenz der Landwchr-Divisionär FMst. Octa-
vius v. Naoarini ist gestern hier eingetrof­
fn.— Der Commandant des 54. Infanterie-
Regimentes Herr Oberst Emil Rnkavinavon
L i e b st a d t wird heute von Teschen hier eintreffen.
(Spende.) Der hochw. Fürsterzbischof Dr.
K o h n bat für die Schülerlade des k. k deutschen
Staatsgymnasinms den Betrag von 100 Kronen
gespendet.
(geistliche ^ersovakuachrichten aus der
Hlmüher Krzdiöcefe.) Der hochw. Fürstcrzbischof
Dr. K ohn bat zu Ordinariatscommissären er­
nannt: Für die Lehrerbildungsanstalt in Olmütz,
den Herrn Domcapitular Wilhelm Blazek;
'ür die deutsche Realschule in Kremsirr den Herrn
Canonicus Franz Täufer und für die Real-
chule in Ung.-Brod den Herrn Pfarrer Johann
Fiedler. Jnvcstiri wurden: Herr Augustin
K ulhavy, Pfarrer in Staric, aus die Pfarre
in Beuoo, Herr Martin M a c e k, Pfarrer in
Hohcnseibersdorf, auf die Pfarre in Rohatcc,
Herr Johann N e p u st i l, Pfarrer in Groß-
Carlowitz. auf die Pfarre in Spylinau, Herr Philipp
N o v a k, Coopcrator in Vlcnov, auf die Pfarre
in Groß-Orcch>u, Herr Mcthnd Spacek, Ad­
ministrator in Studnic, auf die Pfarre in Studnic.
Zu Administratoren wurden bestellt: Für die
Pfarre in Staric der dortige Coopcrator Herr
Alois V r b a, für Hohcnieibcrsdors der Coopcrator
von Lesnic Herr Rafacl Riml, für Gr.-Karlo-
witz der dortige Coopcrator Herr Bonifac D o-
„Und wenn ich Sie recht sehr bitte?"
„Vater wartet!" flüsterte sie.
„Ach", entgegnete er er beklommen....
„ich habe länger gewartet. Haben Sie es denn
nicht bemerkt, Fräulein Wanda, muß ich Ihnen
denn noch sagen, hier zwischen Himmel und
Erde sagen, daß ich., daß mein Herz
bitte, stoßen Sie es nicht zurück! Ich weiß,
es sind reichere da und hübschere, die sich um
Sie bewerben, Leute, die im Garten noch einen
schöneren Birnbaum haben, von dem Sie ein
hübsches Haus sehen können, und ich bin ge­
wiß nur ein armer Schulmeister, aber die all­
gemeine Bildung hebt doch auch etwas. Können
Sie mich gar nicht ein bischen lieb haben,
Fräulein Wanda?"
Nun schob er sich gar noch etwas näher
trotz ihres ProtesteS.
„Wanda!"
„Lassen Sie mich!"
„Hast Du mich denn gar kein bischen. .T
„Ich weiß— ja— nicht!" stieß sie hervor.
„Wir wären so glücklich, so ganz unsagbar
— ach!"
Und hingerissen, umfaßte er sie, bog sib>
vorsichtig hürüber und küßte sie. Ein leiser
Schrei— ein Schwanken— fast wären sie
Beide gefallen, zum Glück jedoch flog nur der
Korb mit den Birnen in die Tiefe.
„Um Gottes Willen, hall' Dich fest", sagte
er erschrocken, „sonst fliegen ivir nach!"
Und dabei küßte er sie immer von neuem
und hielt sich an ihr.
Sie war völlig wehrlos. Die Hände
razi l. Der Administrator von Benov, Herr Job.
Stratil, wurde als Coopcrator nach Hullein
vcrseA; der Administrator von Robatec, Herr
Anton S t u ch a l, wurde als Coopcrator nach
Ung.- Ostrau decretirt; der Administrator von
Spvtinau, Herr Anton Pavelcik, ist als
Coepcrator belassen worden; der Administrator
von Orcchan, Herr Angustin Luznv, wurde als
erster Coopcrator in Groß- Orechau angestellt.
Der Coopcrator von Sponau, Herr Job. P o li-
senkn, wurde als Coopcrator nach Blcnov ver­
setzt.— Jarisdictionin wurden die H.rren Or-
dcnspriestcr: P. Korbinian Porzelr, O. 8 B.,
für Kunzcndorf bei Mädr.-Trübau, P. Johann
Meister, 0. SS. Red, für Zwittau. P. Odo-
ricus korbet, O. S. Fr., für Mädr.-Trübau,
Alexander M o h l, Soc. Jesu, für Troppau.
(Srühjakrs.Iuspiciruvg.) Hcrr Brigadier,
Generalmajor Schoedler wird am nächsten
Moi.tag mit der Jnspicirung der Truppen der
9. Infanterie-Brigade beginnen. Am Moutag
und Mittwoch werden die beiden hier garnisoni-
rendcn Bataillone des 54. Infanterie-Regimentes
der Jnspicirung unterzogen werden.
Der evarrg Hulkav-Ldolf-Zkereir» i«
Hkmüh) hält morgen Sonntag. Vormittags
halb 12 Uhr im Teutschen Casino seine Jahres­
versammlung ab. In dieser Versammlung findet
die Neuwahl dc§ Vorstandes statt
(Erzherzog Kageu-Kestschießen.) Morgen
Sonntag, 1 Uhr Nachmittags, beginnt aus der
hiesigen Schießstätte das von der k. k. priv.
bürgert. Scharfschützengesellschast veranstaltete
Erzherzog Eugen- F e st s ch i e ß e n.
Dasselbe wird am 27. Mai, Nachmittags 5 Uhr
beendet werden. Geschossen wird: Am Sonn-
tag, den 20. Mai von 1 Uhr Nachmittags bis
zur Dämmerung, am Montag, den 21. Mai
von 8 bis 12 Uhr Vormittags und von 2 Uhr
Nachmittags bis zur Dämmerung, am Diens­
tag, den 22. Mm wie Moittag, am Mitttvoch,
den 23. Mai itur Nachmittags von 1 Uhr bis
zur Dämmerung, am Donnerstag, den 24. Mai
nur Nachmittags von 1 Uhr bis zur Dämme­
rung. am Freitag, den 25. Mai wie Montag,
am Samstag, den 26. Mai wie Mittwoch und
am Sonntag, den 27. Mai nur Nachmittags
von 1 Uhr bis 5 Uhr. Ausgesetzt sind 1l Iirg
mien für die besten Tiefschüsse und 8 Prämien
für die in einer Lage mcistgcschosicnen Kreise,
u. z. für Tiefschüsse zu oberst die Ehrengabe
Sr. kais. Hoheit des Herrn Erzherzogs E u-
gen: Ein Schcibenstutzen. Die nächsten Preise
sind folgende: 1. Preis: 5 Ducaten, "2. Piers:
4 Ducaten, 3. und 4. Preis je 3 Ducaten, 5.
6. und 7. Preis je 2 Ducaten, 8., 9. und 10.
Preis zu 1 Ducaten. AllePreise sind in versil­
berten Metallcassetteit mit dem Bildnisse Sr.
brauchte sie. Ließ sie los, so purzelten sie Beide
hinunter.
Als sie einsah, daß sie nichts thun konnte,
rief sie ihre Schutzpatronin an und beruhigte
sich vor dem Unvermeidlichen.
„Ich schäm' mich ja so!" flüsterte sie, als
er zum zweiten Mal fiagte, wie es mit ihrem
Herzen stände.
Er küßte sie darauf doppelt innig. „Du
liebst mich doch, Wanda", sagte er in gedämps
tem Jubel.
Und diesmal brachte sie das Ja wirklich
heraus.
So saßeu sie hoch im Bimbaum, im grü
neu, schon leise angegilbten Laubwerk. Ein
Zeisig saug aus der Krone eines benachbarten
Apfelbaumes, dann flog er in den Birnbaum
hinüber, aber erschrocken schwang er die Schwiw-
gen weiter und hielt nicht eher an, als bis er
viele Gärten hinter sich gelassen und in Ruhe
nachdenken konnte, was für seltsame Vogel sich
im Birnbaum dort geschnäbelt hätten.
„Pst!" sagte Wanda plötzlich,— kam da
nicht jemand?"
„Es wird ein Zweig gewesen sein. Sie
fallen schon von den Bäumen."
Aber es war kein Zweig.
„Himmel Sakrament," rief der Magistrats-
secrctär, „wo steckst Tu denn, Wan—— —*
Der Name kam nur halb heraus. Als
wär' er plötzlich stumm getvordcn, sah er nach
oben.
„Vater!"
„Herr Maqistratssccretär!"
Iortsetzung in der ZLeitage


[ 2023-06-29 10:48:08.010 - 19000519 - Seite 5 ]
1. Beilage zu Vr. 11k des ..P'äkr. Japeialtes" vom 19. Mai 1900.
kais. Hoheit enchallen.— Kreisprämien. 1.
Preis: 3 Ducaten, 2. Preis 2 Ducaten, 3., 4.
und 5. Preis je 1 Ducaten. 6., 7. und 8. Pr.
je 10 Kronen in Gold. Alle Preise sind in
verkupferten Metallcassetten mit dem Bildnisse
Sr. kais. Hoheit enchalten. Jeder geschossene
Sechser wird mit einer Krone in Dekoration,
jeder Fünfer mit 50 Heller honorirt. Der aus
der Waffenfabrik Peterlongo in Innsbruck her­
rührende Preis-Scheibenstutzen ist in der Eisen-
waarenhandlunq des Herrn Hubert E m l e r,
Oberring, zur Besichttgunq ausgestellt.
(Fsdesfall.) Gestern ist hier der diesige
Bürger und Kaminfcgermcistcv Herr Jobann
Fritsch ncnb längerem beiden im 68. ücdens-
jabre verschieden. Das tzeicbcnbegäiigniß findet
morgen Nachmittags 5 Uhr statt.
(^r,tek»ers«mmkvvg.) Der diesige tsche­
chisch- politische Verein veranstaltet Sonntag im
Narodni dum eine Versammlung, welche gegen
das von der Regierung dem Parlamente vorge­
legte Sprachengesctz Protest erbeben soll. Die
Herren Dr. Sverak und Cdoc wollen diese Pro­
testkundgebung begründen. Ob das den Herren
auch aclingen wird? Bisber daben wir in dem
Sprachcngesetzeinwurse des Herrn von Kocrber
nichts gefunden, was die Tschechen zu einem
Protest gegen dasselbe veranlassen könnte. Die
Protestkundgebungen, die man jetzt von tschechischer
Seite arrangirt, sind nichts als der Ausdruck des
ungeberdigcn Trotzes darüber, daß man idncn
nicht mehr wie unter Badcni und Kaizl ganz
ihren Willen tdui. Zu Protesten gegen die Koer»
ber'schen Entwürfe daben im -Runde nur die
Deutschen Veranlasiung.
(Aerzte*ersamml«»g> Der Zweigverein
Olmütz des Ecntraloereins deutscher Aerzte in
Mähren wird Dienstag den 22. Mai l. I. seine
Jahresversammlung abhalten. Auf der Tages­
ordnung siebt die Besichtigung der neu errichteten
üandes-Gcbär- und Gvuöcologischen Anstalt,
welche oeunög" ibrer mustcrgiltigcn Einrichtung
und Ausstattung für jeden Ärzr eine Sehenswür­
digkeit bildet. ;-,u diesem Zwecke versammeln sich
die Miiglieder und gcla'enen Gäste um 6 Ubr
Nachm. vor dem Gemcindedause, um gemeinsam
mittelst electrischcr Bahn die Fahrt in die An­
stalt zu unternehmen. Nach der Rückkehr findet
die eigentliche Versammlung ,ur Erledigung der
weiteren Tagesordnung im Elublocale des „Hotel
2auer" statt. Da nebst der Wabl der Amtswal­
ter auch wichtige Standesfragen erledigt werden
sollen, so dürfte eine allgemeine Betheiligung der
Mitglieder wohl sicher zu erwarten sein.
(Geöenkfelk des 18. Infanterie-Hkegi-
ments i Am nächsten Dienstag findet, wie schon
gemeldet, im Schießstatlgarten ein Gartenfest des
> 18. Hnfanreric-Regiments statt. Das genannte
Regiment b.gebt mit diesem Feste den feierlichen
Gedenktag seiner Theilnahme an der Vertheidigung
von Olmütz (mit einem Bataillon) vom Mai
bis Juli 1758, an der Schlacht bei Tournay
(mit einem Bataillon) am 22. Mai 1791, an
der Belagerung von Genua (mit dem ganzen
Regimente) ün Monate Mai 18» 0 und an der
Schlacht bei Aspcrn (mit dem ganzen Re­
gimente) am 2l. und 22. Mai 1809. In allen
diesen Affairen bat sich das Regiment ruhmvoll
hervorgethan. Wie wir vernehmen werden bei
dem am Dienstag stattfindenden Feste auch ver­
schiedene Soldarenspiele vorgeführt werden Ein
Tanzkränzcken wird dasselbe beschließen.
(Hlmützer Kavdekskarnmer.) Die nächste
ordcntlickc Plenarsitzung der Olmützer Handcls-
und Gcwerbekammer findet Donnerstag, den 31.
M a i, Nachmittags y 2 3 Uhr statt.
(H>erso«e«verKehr z» de» ^fiugkfeier-
tage«.> Anläßlich des zu den Pfingstfeicrlagen zu
gewärtigendcn starken Personenoerkedres werden
ain 2., 3., 4. und 5. Juni l. I. aui den Linien
der k. k. privilegirten Kaiser Ferdinands-Nord-
badn nebst den fabrvlanmäß'gcn Schnell- und
Personen,zügcn im Bedarfsfälle auch B rtrains
dieser Züge in Verkehr gesetzt werden, worauf
das reisende Publicum besonders aufmerksam ge­
macht wird.
lLrcurfion der Höhere» Kandekssckule
«ach Stefanau) Donnerstag, den 17. d., unter­
nahmen Hc It ülcr des 2. Jahrganges der
Höher.n Handelsschule unter Lcituug der Herren
Professoren L. Frank und Dr. M. Kitt eine
Excursion in die Stcfanaucr Werke der Zövlau-
Stefanaucr Bergbau- und Eisenbüttcngewerkschaft.
Die Tbeilnedmer der Excursion wurden am Bahn­
höfe Slcfanau empfangen und zur Besichtigung
des Walzwerk, s, der Kesselschmiede und der Ma-
schinenwerkslättc eingeladen. Besonderes Interesse
erregte der gcg n Abend erfolgte Abstich des Eisen-
hochoiens. Der Direction der Gew.rkswaft gebührt
der wärmste Tank für die überaus belehrende
Besichtigung der Werke sowie den Herren Betriebs­
leitern und Ingenien'cn für die liebenswürdige
Führung und Erklärung.
(Dom Stenographenverein) Die geehrten
Vereinsnntgliedcr werden bicmil darauf aufmerk­
sam gemacht, daß das bereits angekündigte Preis-
wetlschreibcn, morgen den 20. d. um 10 Uhr Vor­
mittags in der Höheren Handelsschule stattfindet.
(Hkom Kavsherrnvereiae.) Die Herren
Clemens Jurenka, Catt H»ncl und Franz
langer begaben sich heute nach Wien. um an
dem morgen daselbst stattfindenden Hausherrntage
als Dclegirke des Olmützer Hausberrnverems
tbeilzunchmen.
z^om Mordmährerbnnde) Die Männcr-
bundesgrupve Olmütz des Bundes der Teutsck'elr
Nordmäbrens hält am Mittwoch, den 30. M a i
l. I., im Hotel zur gold. Birne d e dießjäbrige
ordentliche Hauptversammlung, deren Tagcsord-
nun,, wir dc-unächst betanntgcben werden, ab
siMevilioa des Älmvtzer kädt. Steuer­
amtes.) Don, erstag und Freitag wurde das
hiesige slad'. Steueramt seitens des 'öandcsstcuer-
Jnfoecio.s. Herrn k. k. Finanzrath Franz
Masicek einer Revision un erzogen, die ein
vollständig zufriedenstellendes Resultat ergab.
Ausflug des Hlmützer Hewerbever-ines
nach .irünn> "öie wir erfahren beabsichtigt
der Llmützcr Gewerbeverein, Sonntag den 27.
Mai, einen corporafiven Ausflug nach Brunn
zu unternehmen, der der Erwiderung des Be­
suches des Mährischen Gewerbevereines in DU
mütz gilt. In Brunn wird ein Mittagmahl im
Deutschen Hause stattfinden, an welchem die
Mitglieder des Olmützer und des Mährischen
Gewerbevereins theilnehmen, und Nachmittags
mit der neuen elektrischen Bahn ein Ausflug
nach dem Schreibwalde unternommen werden.
Näheres werden wir seinerzeit mittheilen.
cIrühlingsielt.l Das f:v morgen geplant
gewesene Früblingsfcst der Holzgcwerbe un' pla­
stischen Gewerbe wurde wegen ungünstiger Witte­
rung aui den 24. Mai (Christi Himmelfahrt-
tag) verschoben. Für dieses Fest. das im Rcstau-
rationsgarten „zum Wanderer" stattfindet und
bci welchem die M .sikcapcllc des 9 ;. Jnf.-Rgts.
mitwirken ivird, wurden große Borvcreitung'n
getroffen. Aus der im Restauvat:onsgarren befind­
lich cn Kegelbahn wird ein Pveiskegelseheiben ver­
anstaltet, dessen schön ausgestattete: Preise in der
Kullil'schen Papierhandlung, Nwderring, ausge­
stellt werden. In btn Nachmittagsstunden fin­
det ein Concert der Musikkapelle des 93. Jnf.-
Regts. und Abends ein Tanzkränzchen statt.
Eine Jurlotterie wird den Gewinnern sehr an-
sehnliche Gewinnste bringen. Es befinden sich
darunter einige sehr schöne Stücke, welche von
hiesigen Gewerbetreibenden angeferügt wurden.
Auf jedes Los cnffällt ein Gewinn. Mehrere
hiesige junge Damen haben den Verkauf von
Liqueur, Cognac, Lampions :c. in freundlich-
ster Weise übernommen. Zur Belustigung der
Kinderwelt wird ein Polichinell- Theater, ein
Maulwurffpiel rc. dienen. Es wäre nur zu
wünschen, daß dem Feste, dem wir volles Ge­
lingen wünschen, schönes Wetter bescheert wer­
den würde.
(Promenade-Concert im Stadtparke)
Wir erlauben uns nochmals daraus aufmerksam
zu machen, daß morgen Sonntag, Vormittags
9 Uhr im Sladtparke ein Promenade Concert
„Ja, bin ich denn——? Maria und
Josef, was ist das! Sie und meine Tollster!
Herr, wie kommen Sie dazu, hier*
„Aber, bester Vater!"
„Ruhig," schrie der Alte. Was haben Sie
Windbeutel hier zu thun? Wie kommen Sie
in meinen Birnbaum?"
Paul Richter hielt sich nicht mehr an
Wanda Kiewicz fest. Er war etwas abgerückt
und sah schuldbewußt, mit vorgestrecktem Kopf,
nach unten.
..Es war nur die Leiter— wahrhasfig.
Und da ich Ihr Fräulein Tochter von ganzem
Herzen liebe, so habe ich... so bin ich.. ."
..Ihr in den Birnbaum nachgeklettert?"
donnerte der kleine Herr entrüstet. ..W'.ssen Sie,
daß das Ihre Carriere kostet! Anstatt die Ju­
gend zu erziehen, verleitet man anständige
Mädchen"
„Aber ich habe ja"
„Nichts haben Sie, HerrZ Den Mund
haben Sie zu halten, verstehen Lie mich! Und
wenn Sie nicht sofort vom Amte suspendirt
werden, will ich nicht mehr Magfftratssecretö:
sein."
„Hören Sie doch nur ein Wort," sagte der
unglückliche Lehrer kläglich.
„Von Ihnen— ein Wort von Ihnen!
Unterstehen Sie sich! Hier gibt's keine Ent-
schuldigungen mehr— hier sprechen Thatsa­
chen! Und Sie werden's noch bitter bereuen."
„Meinetwegen zehnmal!" empörte sich jetzt
Paul Richter. Das mochte ja ein andrer aus­
hallen, vor dem geliebten Mädchen so blamirt
M werden. Jetzt war's i h m auch egal. „Sie
haben sich hier Worte erlaubt," donnerte er
also von seinem Hochsitz herab, „wegen der ich
Sie gerichtlich belangen werde. Das nirs Erste!
Im Uebrigen wollt' ich Ihr Fräulein Tochter
heiraten und Sie nun sofort um Ihren Segen
bitten, nachdem ich wußte, daß auch Wanda's
Herz mir gehört, aber wenn Sie mich nicht
ausreden lassen !"
Der Magistratssecretär hatte einen Mo­
ment starr emporgeblickt. War denn dieser
junge Mann des Teufels! Ihm so entgegcn-
zuttetcn! Er war thatsächlich verblüfft.
..Heiraten," lachte er dann auf. ..Glaub' ich
wohl, Herr— Haus und Garten gleich miU
heiraten! Meine Tochter und ein hergelaufener
Schulmeister!"
Paul Richter wollte auffahren. Ec besann
sich noch rechtzeittg darauf, wo er war, und
hielt sich am Ast fest. Aber mit zornbebender
Sttmme rief er herunter:
„Tann würde Ihre Tochter höchstens st e i-
q e n, Herr— steigen— steigen! Denn alle
Geister von allgemeiner Bildung sind darüber
einig, daß der deutsche Lehrerstand einer der
größten Cultunactoren fft, während man von
Maqistratssecretären als Cullurträgern noch
nichts gehört hat! Und Ihren Garten sammt
dem Hause können Sie sich einpökeln!'
Unten der kleine Herr war kirschroth ge­
worden. Er japste förmllch nach Luft.
„Das mit dem... Magistratssecretär ...
werd' ich Ihnen... dreifach anstreichen,"
stammelle er in höchster Erregung.
„Mäßige Dich doch um Gotteswillen,"
flüsterte Wanda ihrem Nachbar zu. Er schielte
flüchsiq zu ihr hinüber. Oh, ihr unglückseliges
Gesicht!
„Herr Secretär," sagte er würdevoll, „eben­
so wie Sie wohl etwas zu weit gingen, schös­
sen meine Worte wohl auch übers Ziel. Ich
hab' den Nutzen und die Nothwendigkeit Ihrer
beruflichen Thätigkeit durchaus nicht leugnen
wollen."
Sein Gegner maß ihn noch immer dro­
hend. Aber die eben gehörten Worte schienen
doch Balsam in seine Wunden zu ttäufeln.
..Hab' auch nicht gesagt, daß die Lehrer
zwecklos seien," knurrte er.
„Nun also. Seien Sie versichert, daß ich
innerlich die Bedeutung der Magistratssecretäre
für das öffentliche Leben wohl zu würdigen
weiß. Mein seliger Onkel war selber einer. Und
er pflegte zu sagen, für die Commune sei ein
guter Magistratssecretär wichttger als ein guter
Bürgermeister."
„Schön. Gut. Alles ganz richtig. Und
wenn sie nun so vernünftig reden, seh' ich
nicht ein, warum ich Ihnen nicht sagen ioü r
daß ich persönlich grade für den Staiw unserer
Jugenderzieher alle möglichen Sympathien enr-
pfinde. Aber das erklärt noch nicht, wie Sie
hier... hier mll meiner Tochter ... auf den
Birnbaum kommen, Herr!"
Er wischte sich mll dem Taschentuch den
Schweiß von der Stirn und ging erregt auf
und ab, bei jedem zwellen Schritt einen Blick
nach oben werfend.
Paul Richter hiell es für besser,^ sicks vor­
läufig noch nicht in seine unmittelbare Nähe


[ 2023-06-29 10:48:08.010 - 19000519 - Seite 6 ]
der statt. Mnsitcavelle hitr:nt:l Wir wün'chen
diesem Concerte, schon mit Rückstch! aus den
wohlthätigen Zioeck— der örtrj^ ,’t dem Pen-
sionsfondc der städt. Munker gewidmet— ^aH-
reichsen Besuch.
(Die Wrrkosung der Nilder-Lotterie des
Araueu-Aereines) wurde oom ,n). Meii d. I.
auf den 24. Mai verteil und findet dieselbe im
städl. llicdo>ucusaal Vormittags> l Uhr statt.
«Der österreichische Hieichs- Jorstverein)
ist scil'gcstcrn auf einer Reise nach dem Schwarz-
walde begrissen. Vom Oimützet Bistdum nebmen
an dieser Rene der Generaldirector t!ld. Kleiber
und die Fo-stcr pastowilschka aus Krcmner und
Terek aus Wischau theil. Der Generatdircctor
Herr Ad. Kleiber wird sich nach dem Sä'tußc der
Ercursion zur Welt- Ausstellung na.b Paris
begeben.
(Krcurlrorr des Mährischen Gewerbe-
vereines nach H^arisa Die Abfahrt cerjenigen
Ercurfionstheilnehmer, für welche Brunst
Wohnort oder Sammelpunkt ist, erfolgt am
Dienstag, den 24. Juli d. I. Nachmittags irr st­
ielst eines Sonderzuges der Kaiser Ferdinand?
Nordbahn. Die gemeinschaftliche Abfahrt ^von
Wien (Weflbahnhof) erfolgt an demselben Tage
Abends mittelst Sonderzuges, die Ankunft in
Paris findet Donnerstag, den 26. Juli, Früh
statt. Die Hinfahrt erfolgt über Amstettcn (Ge­
simse), Innsbruck, Zürich und Basel, während
die Retourfahrt, für welche Billets mit 40tägi-
ger Giltigkeitsdauer ausgegeben werden, in aus­
gelöster Ordnung über die Schweiz oder
Deutschland unternommen und an beliebiger
Stelle unterbrochen werden kämm. Nach An­
kunft in Paris werden die Excursenten mittelst
Gesellschaftswagen in das gemeinschaftliche Ab-
steigequarttcr „Grand Hotel Schenket" gebracht.
Der Aufenthalt in Paris ist aus 7 Tage und
6 Nächte festgesetzt worden. Für diejenigen Er-
cursenten, welche nach Abschluß des gemeinsa­
men Aufenthaltes in Paris einen Ausflug nach
London unternehmen wolleit, sei bemerkt, daß
der Fahrpreis von Paris nach London und
retour via Calais erster Classe 1l2 Kronen,
zweiter Classe 87 Kronen beträgt. Weitere An­
meldungen zu dieser Excursion werden im Mäh^
rischen Gewerbevereine in Brünn entgegenge­
nommen, wo auch alle Auskünfte schriftlich und
mündlich ertheilt werden.
(Dattlhätigüeit) Der hiesige Baumeister
Herr Wittncr bat den Bau eines Eckhauses aus
dem Maria Thcresicnplatzc aus einer zwischen
den Baderle'schen und Sckmürer'swen Häusern
befindlichen Parzelle in Angriff genommen.
(Aus der guten alten Zeit.) Wir haben
dieser Tage ein Feuilleton über die Entstehung
zu wagen. Er blieb also auf seinem Aste sitzen
und begann nach einem Räuspern:
„Herr Magistratssecretär! Ihr FräAeu,
Tochter und ich lieben uns heimlich schon
lange. Heule bot sich die ungesuchte Gelegen­
heit für eine Aussprache. Sie werden das nicht
unverzeihlich finden; als ein Mann, der im
öffentlichen Leben steht, kennen Sie ja doch
auch besser als wir die Schliche von Gott
Amor. Kurz und gut: ich wollte den Muth
fassen und die Bitte an sie richten, uns drrrch
Ihren Segelt glücklich zu machen."
Das Schnupfttich bekam unten wreder Ar­
beit.
„Großartig \" murmelte der kleine Hecr.
„Mein Herr Schwiegersohn in spe mäht sei­
nen Antrag im Birnbaum! Es ist 'noch nicht
dagewesen!"
„Liebster Vätcr," flehte seine Tochter von
oben.
„Na, so kommt doch wenigstens erst mal
herunter!" schrie er halb ärgerlich.
Wanda Kiewicz koirnte plötzlich besser tur­
nen als chr im Turnen geprüfter Schulmeister
Im Nu war sie auf der' Leiter und hing im
nächsten Augenblick ihrem Vater ani Hals.
„Also so steht's mit Dir, Mädel: Und haft
nichts gesagt— keine SUbe, kein Wörtchen
Weibsvolk Ihr!"
„Ich hab's ja bis herrte selber nur halb
gewußt, Vater, aber seft vorhin— da... .'
da weiß ich's ganz sicher!"
„Herr Magistratssecretär— !*
„Ja, Mosjö— ich müßte lügen, weirn ich
sagte, daß ich jetzt schon große Freude darüber
der Cafehäuscr in Mähren veröffentlicht. Ein
Freund unseres Blattes sendet uns nun Ar die­
sem Capitel nachstehende historische Reminis­
cenz c „In der Morgenfrühe des 6. Jänner
1864 verkündeten Anschlagzetteln den Olmützer,,
die unangeirchme Neuigkeit: „Der unterzeich­
nete Kaffecsiederverein beehrt sich hie-
mit zur Kenntniß des geschätzten Publicums zu
bringen, daß von Sonntag den 8. Jänner an­
gefangen, mit billiger Berücksichtigung der durch
den neuen Zolltarif eingetretenen Verändern,,-
gen, namentlich des nach demSilberagio berech­
neten Auffchlages, eine Erhöhung der Preise
des Kaffees und der Lurusgettänke statt-
finden werde. Demnach wird die große Por­
tion Kaffee 7 kr. CMz., die kleine 5 kr.
CMz. kosten. Die Preise der Lurusgettänke be­
liebe man aus dem in jedem Kaffeehause be­
findlichen Preiscourant zu ersehen. In Ueber-
einstimmuug mit den in Conventionsmünze
zu entrichtenden Zöllen, Abgaben ic. wird von
dem oben genannten Tage angefangen, die
Kassechausrechnung nur in Convcnttonsmünze
gepflogen tverden. Vom Olmützer Kaf­
fees iedervcrei n." Doch die „kaffecsiede-
rische" Freude über die Preiserhöhung dauette
nicht lange, denn— „mit des Geschickes Mächten
ist kein eiv'ger Bund zu flechten, und das Un­
glück schreitet schnell" und schon am 17. Jänner
1854 meldet das Tagcsblättchen: „Auf die un­
term 6. d. M. veröffentlichte Kundmachung des
Olmützer Kafseesiedervcreines ist das k. k. B c-
z i r k s g e r i ch t zu der Untersuchung veran­
laßt worden, seit wann ein Verein bestehet,
und von welcher Behörde ein derlei Verein
auwrisirt oder bestätiget wurde rc. rc. Der
Schluß der Untersuchung hatte zur Folge, daß
die Kafseesieder, und zwar der angebliche
Vorsteher, Herr A. F. zu 8tägigem, die andern
aber zu ötägigem P e r s o n a l a r r e st verur-
theil wurden.— Aus die hierauf beim Ge­
richte eingebrachte bittliche Vorstellung wurde die
Arreststrafe in eine Geldstrafe verwandelt, und
der angebliche Vorsteher mit 40 sl., die an­
deren aber jeder mit 30 fl. CMz. belegt." So
meldet die Chronik des Mathias Leschinger.
(Mom Kaiser-Panorama.) Vom Sonntag
an, wird das KaiscxPanorama eine hochinte­
ressante und actuelle Schaustellung bringen, in­
dem es den Besuchern desselben Bilder aus
Transvaal vorführen wird. Diese Ansichten-
seric, eine der schönsten die in, Kaiserpanorama
bisher vorgeführt wurden, lernt dem Beschauer
tzand und Leute des südafrikanischen Kriegsschau­
platzes kennen. Man sieht Ansichten von Cap-
stadt, Johannesburg, Kimberlen, Prätoria, Bloem-
fontein, Durban, Pietermaritzburg, Port Eli-
empfinde. Hatt' es anders geplant Aber— lie­
ber lern' ich zweihundert Flöhe an, daß sie
vierundzwanzig Stunden auf einem Bein stehn,
eh' ich ein verliebtes Mädel behüte."
„Also .... tvir dürfen— ?" jubelte
Wanda.
„Sag' lieber: ich m u ß !"
„Herr... Kiewicz... Herr Mä-ttstrats-
secretär ....!"
..Na?"
Paul Richter slzettle ihr» die Hand hin.
„Sie sollen bald nicht mehr sagen: ich
muß, Sie sollen sagen können: ich bin froh.
Dafür lassen Sie m i ch sorgen !"
**
*
Es ist nur noch nachzutragen, daß ersten?
der Hotclwirth sich an diesen, Nachmittag über
den großen Weinconsum des Magistratssecre-
tärs fast berwunderte, daß zweitens der Braut­
vater bei der drstten Flasche schon das prophe­
zeite „Ich bin ftoh" sagte, und daß drittens
Paul Richter, das glückseligste Schulmeisterlein,
gegen Abend die kurze Treppe zu seiner Woh­
nung nicht so sicher emporstieg, wie Mittags die
Leiter in, Garten. Allerlei selige Gedanken
durchschossen dabei seinen Kopf. Aber keiner
ließ sich festhalten. Und nur den einen erwischte
er und an dem hielt er sich, bis er in seinem
Bett einschlief: Wo wärst Du jetzt, wenn nrcht
das Tuknen wäre! Dann säß' die Braut im
Birnbaum und keiner erlöste sie, ganz wie bei
Dornröschen, wo alles in ttefen Schlaf sinkt .-
Aber da schlief er auch schon selber.
sabetb u. f. w. Unser Publicum wird wohl nicht
säumen, tiefe Schaustellung äußerst zahlreich zu
besuchen.
, Eine aafregrabe £cent.) Gestern Nach­
mittags ereignete sich in dem .Hause Nr. 1* der
Tbcrcsiengaffe eine aufregende Scene, liegen
3 Ubr Nachmittags war nämlich die in Neu-
stift wohnhafte dreizehnjährige I o s c s a
Kaspar mit einem fünf Mvnarc alten Kinde
zu ihrer in dem genannten Haufe als Wäscherin
beschästiglen Mutter Anna Kaspar gekommen; sie
stellte sich in der Waschküche zu dem daselbst bc-
stndlichen Wafchkesscl, wobei sie dem Osentturriben
zu nahe kam. Plötzlich singen ihre Kleider Feuer.
In ihrem Schrecken lies Joscsa Kaspar, das
Kind noch immer am Arme haltend in den Hos-
raum, wo ihr der Mechaniker Herr Fr. W r b a
entgegenkam; er nahm ihr das Kind av und riß
ihr die brennenden Kleider vom seihe. Weder
Joscfa Kaspar, noch das Kind haben Verlegungen
erlitten, wohl aber zog sich Herr Wrba bei der
Hilfeleistung an den Handen leichte Brandwunden zu.
(Verzeichnung des H'ferdelkaudes und
der Knhrwerke und Vferdeclalsification) In
Durchführung des Pfcrdestellungsgcsenes vom
16. Aprft 1873. Z. 77 R.-G.-Bl.,' bat tau, hs
k. k. mähr. Statist alterei-Erlasses dro. Brünn,
l. Jänner 1900, Z. 50.786, bezw. 19. März
1900, Z. 60/M., für das Stadtgebiet Olmütz
die Anzeige und Verzeichnung des Pierdcstan-
des und der bespannten Fuhrwerke in der Zeit
vom 2 4. Mai bis 4. I u n i 1 9 0 0, die
Pferde- Classisication am 6, u n d 7. I u u i
und die Nach-Classificatton am ß, I u n i 1900
srattzusinden. Demzufolge werden sämmtliche
hiesige Pferdebesitzer und Besitzer bespannter
Fuhrwerke zunächst aufgefordert, .den Stand
der in ihrem Besitze befindlichen Pferde und
bespannten Fuhrwerke unverzüglich und bis
längstens 4. Juni l. I. dem Gemeinderathe
anzuzeigen und sich zu diesem Behufe der bei
dem Polizeiamte unentgeltlich zu behebenden
Anzeigezettel zu bedienen. Etwaige, zwischen
der Anzeige und der Pferdeclassiftcation ein-
ttetende Aenderungen im Pferdestande sind
durch die Pferdebesitzer hieramts sofort auzu-
zeigen.
(Aus Kremfter) wird uns mikgclhcitt. daß
die fürsterzbcschöflicbcn Gärten daselbst nun wieder
täglich für den Besuch des Publicuins gceüacl
sind. Die Rotunde im Krcmsierer snrsterzdischos-
l>chen Ziergarten wird zu cincm Museum umge­
wandelt werden.
(Zeitungs- Jubiläum.) Das Ottgan der
Fortschrittspartei in Oesterr.-Schlesien, das Tag­
blatt „S i l e s i a" in Teschen (Verlag von
Prochaska). kann heute auf ein 40fährrges Wir­
ken im Dienste einttächtigen Freisinns zurück,
blicken. Der Thätigkeit des Blattes gebührt ein
wesentlicher Antheil an der friedlichen, culturcl-
len Entwicklung dieses Kronlandes, sowie an
der dauernden Zusammensetzung des schlcsi.
scheu Landtages mst fehl er deutsch- fortschrittli­
chen Majorität. Interessant ist der Artikel an
der Spitze der erstell Nummer des „Schlenschcn
Anzeigers" (ursprünglicher Name der „Silesia'A
vom 19. Mai 4860. Darin wurde den Gerich­
ten von der bevorstehende,, Aufhebung der k.
k. schlcsischen Landcsrcgicnmg und den des­
halb gehegten Befürchtungen Ausdruck gegeben.
Schon die Nummer 5 vom 16. Juni Z§60 mel­
dete die Thatsache der Aufhebung und berich­
tete, welche Niedergeschlagenheit in der Drop-
pauer Bevölkerung darüber herrsche.
(Kongreß für Hiegelung des Zosswelcns
in Varis.) Laut einer an das k. u. k. Mini-
sterium des Acußcrn gerichteten Mittheilung der
französischen Botschaft in Wien findet gclcgcnttich
der diesjährigen Weltausstellung in Baris in der
Zeit vom 30. Juli bis 4. August dortselbst ein
internationaler Congrcß für Regelung des Zoll-
wesens (Congres international de la Regle-
montation douanidre) statt. Wie aus dem Pro­
gramme, welches ebenso wie das Reglement des
Congresscs bei der Handels- und Gewerbckaiiimcr
in Olmütz einzusehen ist, hervorgeht, werden die
Berathungen dieses Congresscs eine Reihe von
Fragen des Zollwesens umfassen, ivelchc für die
Kreise des Handels und der Industrie von In­
teresse sind.— An der Spitze der Commission
d'Organisation des Congresscs steht als Präsident
M. Prrvet, Senator, Paris, Rue d'Aumale 22.
Generalsecretär des Congresscs ist M. Maurice


[ 2023-06-29 10:48:08.010 - 19000519 - Seite 7 ]
Schloß, Paris, ÜJmc de Prony 59, an welch'
letzteren die Zuschriften wegen Theilnahme an
dem Congrcsse zu richten sind; die von den ein­
zelnen zur Betheiligung angemeldeten Congreß-
mitgljedern zu erlegende Gebühr betragt 20 Frcs.
Alle auf die Congreßberatbungen selbst bezüg­
lichen Documente, Berichte und Promemorias
sind an die Adreise des oberwähnten Congreß-
präsidcnlen M. Prevet zu richten.
sWaruuvg für -«swasdrrer «ach ßo-
kumkia.) Nack den in den Bereinigten Staa-
ten gellenden Gesetzesbestimmungen ist die Ein­
wanderung von Ausländern verboten, welche vor
der Einwanderung einen Eontract abgeschlossen
baden, durch den sie verpflichtet werden, Arbeit
oder Dienste irgendwelcher Art— wenige specielle
Tätigkeiten ausgenommen— in den Bereinigten
Staaten, den Territorien derselben oder im Districte
Eolumdia zu verrichten. Nach den neueren Bor-
sckrisrcn braucht der Eontract nicht ausdrücklich
abgeschlossen zu sein, sondern wird die Thatsache
eines stillschweigenden Eontracres schon dann als
bcstedend angenommen, wenn der Einwanderer
auch nur einer einschlägigen, in Druck veröffentlichten
privaten Aufforderung zur Einwanderung nach
den Bereinigten Staaten geleistet bat. Der Ueber-
lreiung dieses Verbotes überführte Personen werdey
sofort deimgesendet. Die Heimsendung kann auch
binnen Jahresfrist nachgeholt werden, wenn eine
gegen das Verbot eingewandert« Person gleichwohl
zur Landung zugelassen worden war und die
llebcrtrctung des Verbotes erst später festgestellt
ivurte. Diese schon seit einer Reihe von Jahren
bestebeuLe» gcsetzlicheu Bestimmungen werden in
der letzten Zeit ungleich schärfer gehandhabt, als
dies früher der Fall war. Namentlich haben sich
im vorigen Jahre wiederholt Fälle ergeben, in
welchen croatischc Holzarbeiter nach längerem
Aufenthalte in Nordamerika in Anwendung
des Conlract-Arbeitsgesctzes heimgesendet und
dadurch empfindlich geschädigt wurden. Da sich
aus dieser strengen Handhabung der erwähnten
gesetzlichzn Bestimmungen für die Auswan­
derer nach den Bereinigten Staaten von
Nordamerika die Gefahr materieller Schädigung
und zwangsweiser Heimsendung ergibt, hat das
Ministerium des Innern sich veranlaßt gesehen,
den volitischcn Unterbehörden eine diesbezügliche
Belehrung derMevölkcrung insbesondere im Wege
der Presse, zur Pflicht zu machen und werden
sohin die belheilizien Kreise auf obige, wenig be­
kannte Gesetzes- Bestimmungen der Bereinigten
Llaalcn von Nordamerika im eigensten Interesse
bicrmt aufmerksam gemacht.
Iym Hsge.
'ßrtjherzog Kuge« i« Iszeu.) Der neue
Eorpscommandant in Innsbruck, Erzherzog
Eugen, der vorgestern inB oze «ankam, wurde
von den dortigen Militär- und Civilbehörden feier­
lich begrüßt und von der zu seinem Empfange
auf den Straßen angesammelten Menschenmenge
mit Hochrufen acclgmirt. Die Stadt ist festlich
geschmückt.
(Tekeud kegraken.) Am Sonntag Nach
mittags wub e, wie dem „M. H." aus
Lalgo-Tarjän gemeldet wird, in Baglpasalja
der Berg- Jnspcctor Kraus begraben. Drei
^age^ danach besuchte 'ein alter Bergmann
den Fricdhofund hörte, starr vor Entsetzen, aus dem
r^rabc des Jnfpectors ein Geräusch. Er alamirte
sogleich das Dorf, man öffnete das Grab und den
Sarg und fand den Begrabenen lebend vor. Der
Unglückliche. wurdL in da» Spital gebräche.
(Masseum-rd a«f ei,em Schiffe.) Aus
Stockdolm wird unterm Gestrigen gemeldet: Aus
dem Gcständnsfe des Mörders Ng^lund geht
bervor, daß er die That mit voller Ueberlegung
begangen habe. DLordlund kaufte in Oerobro einen
Revolver und wollte zuerst dort einen Dampfer
plündern und die au Bord desselbm befindlichen
"eutc todten; thatsächlich entwendete er 24 Kronen
aus der Slcucrmaunscajütte. Ja Arboga bestieg
er den Dampfer „Prinz Carl", wo er nach seiner
eigenen Aussage zuerst den Capitän durch einen
Dolchstich tödlcte und sodann den Rauch- und
den Hinterducksalon abschloß. Als er den Dampfer
„Köping" herankommen sah, verlangte er vom
Maschinisten, daß er Volldampf gebe' Der Mör­
der bedauert nur, von den Polizisten überrascht
worden zu sein und es unterlassen zu haben,
diese und sämmtliche an Bord des „Prinz Carl"
befindlichen Personen niederzuschießen. Nordlund
erklärt, nicht wahnsinnig zu sein; er habe die
That begangen, um sich an den Menschen zu
rächen.
«§ie WirL««g der Lydditgeschoffe.) Im
südafrikanischen Kriege kommen zum ersten Male
mit Sprengladung versehene Geschosse zur An­
wendung. mit denen die Engländer sowohl ihre
Felddaubitzen, 45.Pfänder, wie ihre Marinege­
schütze, 50-Psündrr. versehen haben. Die Wirkung
dieser b'ndditgeschosse bat der bei der englischen
Armee befindliche schwedsiche Hauptmann West er
zum Gegenstand besonderer Studien gemacht, in­
dem er jedesmal eine feindliche Stellung, wenn
sie mit b'vddil beschossen worden war, besichtigte
und die Wirkung der einzelnen Geschosse auf­
zeichnete und phorogrsphirte. Aus den interessan­
ten Mittbeilungcu hierübrr, die er einem Officier
in Stockholm sandte und die vom „Aftonblad"
veröffentlicht werden, ist ersichtlich, daß b'vddit
gegen Gebäude, beim Niederschlag.n auf dem Erd­
boden und gegen lebende Ziele ganz verschieden
wirkt. Seine größte, geradezu vernichtende Wir­
kung übt das b'yddit gegen Gebäude aus. Die
Ursache bicsür scheint darin zu beruhen, daß das
Geschoß, das springt, nachdem es die Außenwand
durchschlagen, in einem geschlossenen Raume crc-
pirt, wodurch die Wirkung sehr erhöbt wird. So
wurden bei Paardeberg zwei kleinere, fest gebaute
Steinhäuser von je einem Geschoß fast rasirt,
und dieselbe Beobachtung machte man auch an­
derwärts. Daraus kann gefolgert werden, daß
bebaute Oertcr, auch wenn die Bauart eine sehr
solide ist, nicht mehr den guten Schutz wie frühe:
bieten, sofern der Gegner mit Lvddit versehen
ist. Handelt es sich um Feldbefestigungen, dann
ist der einfache Schützengraben, den die ö'vddit-
geschosse schwer sinden, besser. In Zukunft muß
daher bei der Vertheidigung außerhalb des befe­
stigten Ortes Stellung genommen und vielleicht
hinter den vorderen Quartieren, eine innere Ber-
theidigungslinie angeordnet werden. Beim Auf­
schlagen auf den Erdboden gchth'vddir in festerem
Boden nur etwa 0.25 Meter tief, ebe es crepirt,
und öffnet eine Grube von 0.25 Meter Tiefe
und 0.5 bis 2.5 Meter Radius. Durch die
Sprengwirkung werden Gegenstände vernichtet
oder beschädigt, die sich in 4 bis 5 Meter Um­
kreis befinden, auch wenn sie nicht direct von
Sprengstücken getroffen werden. Die Granate
geht in kleine Stücke, aber die meisten Stücke
und Splitter werden nach oben geworfen. Dies
sowie der Umstand, daß ein Tbeil der Sprcng-
stücke rückwärts fliegt, unterscheidet das ö'yddil
von einem nicht mit Sprengladung versehenen
Geschoß. In Folge dessen gibt es bei Anwendung
von Lyddit keine wirkliche sogenannte Schutzfläche,
was natürlich hinsichtlich der Aufstellung der Re­
serven sehr erschwerend nurkt. Gegen lebende
Ziele übt Lyddit eine zweifache Wirkung aus,
nämlich theils durch Sprengstücke und theils durch
Sprenggas«. Wir weit dir Sprengstücke geschleu­
dert werden, ist schwer zu sagen; sie brciien sich
indessen vom Sprengvuncl kreisförmig aus, und
zwar, soweit sich ermitteln ließ, bis zu einem Ab­
stand von 250 Metern. Die Stücke bestehen aus
zerrissenem Metall und verursachen deshalb sehr
schwere Wunden. Die Sprcnggase todten oder sa>a-
den durch ihren Druck und ihre giftige Beschaf­
fenheit, doch, wie es scheint, nur auf einem Ab­
stand von 4—5 Metern vom Sprengpunct. Ihre
Wirkung ist somit in den englischen Blatteni sehr
übertrieben worden. Dagegen ist unbestreitbar,
daß, wie aus dem Gesagten hervorgeht, ein
Sprenggeschoß die Kraft der Artillerie wesentlich
erhöht. Es wird damit die Bertbcidignngssähig-
keit bebauter Orte verringert, die Schwierigkeit,
geschützte Aufstellungen zu finden, erhöht und eine
kräftige Wirkung gegen alle im Fekdkriege vor­
kommenden Arten Ziele erreicht. Mit Spreng­
satz versehen, verrichtet jedes Geschoß eine größere
Arbeit. Doch eignen sich Sprenggeschosse wahr­
scheinlich nur für größeres Caliber, auch ist twddit
kein ganz zuverlässiger Sprengstoff, da wieder­
holt wahrgenommen wurde, daß liudditgeschosse
nicht i» eine Masse- kleiner Stück«, sondern nur
in wenige große Stücke spränge».
(„WukL-Klätter.") Die-soeben erschienene
sechste Nummer der „Musik- Blätter" recht sich
den vorangegangenen Erscheinungen dieser so
rasch zur größten Beliebcheit und Verbreitung
gelangten Zeitschrift würdig und vollkommen
ebenbürtig an. Das dieswöchentliche besonders
rlegant und vornehm ausgestattete Musik- Al­
bum bringt „Lpanische Tänze" für Clavier zu
zwei Händen, und zwar: 1. Valencia, 2. Se-
villa, 3. Toledo, 4. In der Achambra, 5.
Madrid. 6. Trian». EI Ole, 7. Malaga. EI
Jaleo di Xeres, 8. Barcelona. Madrilena.
Tin'e acht Composirionen, welche sich sowohl
durch originelle und pikante Melodik als auch
durch zündende Rythmik auszeichnen, werden
sicherlich allgemeinen und ungetheilten Beisall
finde». Ter Pränumeranonspreis der allwö­
chentlich mit einein Noten- Album für Elavier
erscheinenden „Musik-Blätter" bettägt mit porto­
freier Zusendung sl. 3°75= 7 Kronen 50 Hel­
ler vierteljährig. P'.änümrrationen nimmt die
Administration der „Musik- Bläner", Wien, L
Bezirk, ^onnenselsgasse 11, entgegen. Einzelne
Exemplare der „Musik- Blätter" sind in allen
k. k. Tabak-Trasiken und Zeitungs-Verschleißen
für 30 kr.= 60 Heller zu haben.
(Aad ..«Topollchitz"« in gesündester und
berrlickster Gegend Steicrmarks, bietet allen
.Kranken, Rcconvalescenrcn, wohlthuenden Som-
merauientbalt. Für comwrtableste Untersunft ist
in rigorosester Weise bestens gesorgt und sinden
alle "eilenden nach bcwabrtcr Heilnielhodesicherste
und rai'chcsie Hilfe. Näheres im heutigen Inse­
rate unseres Blattes.
l^ür die junge« Mütter) ist es nicht
nur ncrhwendig, für dieiKlcidung ihrer Säuglinge
zu sorgen, sondern noch viel wichtiger, sich dar­
über zu informiren, womit sie die Kinder er­
nähren sollen, wenn sie nicht im Stande sind,
dieiclben selbst zu stillen. Zur Ernährung des
Säuglings eignet sich am besten die nach dem
Alter des Kindes verdünnte Kuhmilch mit Zu­
satz von K u f e k e's K i n d e r m e h l, welches
nicht nur der Nahrung einen größeren für die
Enttvicklung der Muskeln unb Knochen wichti­
gen Gehalt an Nährstoffen gibt, sondern auch
die gröbere Gerinnung der ^«hmilch im Magen
verhindert und auch die starken durch die Kuh­
milch verursachten Gährungen im Darm ver­
hütet und so das Kind vor den Erkrankungen
an Mageiv- und Tarmcatarrhen bewahrt.
«An jedem Kavshakte) kommen bei den
verschiedenen Arbeiten Derwundungen häufig vor
und ist es in solchen Fällen angezeigt, dieselben
vor Entzündungen und Verunreinigungen zu
schützen. Zu diesem Zwecke ist es ratbsam, solche
Mittel z» wählen, welche auf die Wunden kühlend
und schmerzlindernd und also die Zuheiluna der­
selben befördernd wirken. Die rühmlichst bekannte
und beinahe jeder Hausapotheke eingereihte Präger
Haussalbe aus der Apolbeke des B. Fragner
in Prag ist eben ein solches Mittel, welches die
genannten Eigenschaften besitzt und auch in den
hiesigen Ap.nbeken erhältlich ist.— Siehe Inserat.
Telegramme
des „Wünschen tzagölattes".
Vom ßorrespoudeuz-^ureau)
Pari s, 18. Mai. Tie Agence Havas
meldet aus Tanger: Nach hier eingelaufenen
Berichten wird unter den Volksstämmen an
der Süd- und Ost-Grenze der heilige Krieg ge­
predigt. Tie Stteitkräfte werden in Tasilet zu­
sammengezogen. Nach einer Version richte sich
die Bewegung gegen die französische Colonne in
Igli, nach einer anderen gegen den Sultan von
Marokko. Die französische Regierung wies den
Commandanten des 19. Corps an, die noth­
wendigen Maßnahmen zur Verstärkung der
Truppen an der Grenze von Marokko zu Nef­
fen. Ter französische Gesandte in Tanger ver­
ständigte die marokkanische Regierung, daß je­
der Angriff in entschiedenster Weise zurückge­
schlagen werden würde.
London, 18. Myi. Reuters Office mel-,
bet aus Tanger: Ter Großvezier ist am
letzten Sonntag gestorben.
Der Krieg in Südafrika.
New- Dorf, 18. Mai. Ter Correspondent
des „New- Dorf Herald" in Washington schreibt.
Tic Aussichten der Boercn-Gesaiidtscimst, vom
Präsidenten Mac K i n l e y empfangen zu
werden, haben sich verringert infolge ihres Vor»
geh er.s in New- fl)ork, wo sie öffentlich den
Zweck ihrer Mission kundgab, bevor sie von
amtlicher Seile anerkannt war. Tie Regierung


[ 2023-06-29 10:48:08.010 - 19000519 - Seite 8 ]
ist der Ansicht, daß dies geschehen sei, um die
öffentliche Meinung aufzuwiegeln, und so die
Regierung zu zwingen, die Boeren-Gcsandtschast
Zu empfangen und ihre Vorschläge zur Aus­
führung zu bringen.
London, 18. Mai. Das Reuter'sche Bu­
reau meldet aus Prewria vom Heutigen: Amt­
lich wird bekanntgegeben, daß die Belagerung
Mafekings seitens der verbündeten Boers auf­
gegeben wurde, nachdem das Boers-Lager und
die Forts um Mafeking heftig beschossen worden
waren. Die von Süden gekommenen britischen
Truppen besetzten die Forts.
London, 18. Mai. Das Reuter'sche Bu­
reau meldet aus Pretoria vom Heutigen: Die
Belagerung von Mafeking wurde aufgegeben.
Die südliche englische Entsatzcolonne nahm die
S.adt in Besitz.
London, 18. Mai. Lord Roberts mel­
det aus Kroonstad vom Heutigen: General
Mechuen rückte gestern in Hoopstad ein, ohne
auf Widerstand zu stoßen. Die Boers-Generale
Duprez. und Daniels, sowie 40 Mann ergaben
sich. Die Cavallerie unter General Broadwood
besetzte gestern nach geringem Widerstände Lind-
leh. Auf englischer Seite wurden zwei Mann
verwundet. Präsident Steijn befand sich nicht in
Lindley. Die Beamten der Freistaat-Regierung
waren bereits am letzten Sonntag abgereist. Die
berittene Infanterie des Generals Hutton über­
raschte gestern 30 Meilen nordöstlich von Kroon-
stad den Commandanten Botha und 23 Boers
und nahm sie gefangen. DieEngländer erlitten
keine Verluste.— General Bullcr meldet, daß
mehrere Farmer in Natal die Waffen abliefern.
London, 18. Mai. Hier herrscht großer
Jubel über die angebliche Gefangennahme des
Generalissimus Louis Botha, doch erklärt
das Kriegsministerium, daß Robetts' Meldung
sich auch auf den Commandanten Jan Botha
beziehen könnte.
London, 18. Mai. Reuter's Office mel­
det aus Dannhauser (Natal) vom Gestri­
gen: Die nördlich von Newcastle stehenden
Boers haben sich nach den Majuba-Bergen z u-
rückgezogen.
Dmette Nachrichten.
Ernennung.
Der Handelministcr hat den Postverwalter
Franz Mlcoch in Wolfsberg zum Overpostver-
walter in Brünn Bahnhof ernannt.
Die AuMsung des Abgeordneten­
hauses.
wenn nach Pfingsten weiter obstruirt werde,
der Bestand der Rechten unmöglich sei.— Die
Sitzung dauerte mehr als drei Stunden.
Telephonische Nachrichten des „Währ.
Tagblattes."
Abgeordnetenhaus.
Wien, 19. Mai. Der Sitzungssaal bot
während der heutigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses dasselbe klägliche Bild, wie gestern und
vorgestern. Zu Beginn der Sitzung waren kaum
100 Abgeordnete anwesend. Insbesondere die
Jungtschechen glänzten durch ihre Abwesenheit und
bcttaten erst später den Saal. Es wurde sofort
mit der Verlesung des Einkaufes begonnen,
wobei die Jungtschechen dieselben siAllotria trie­
ben wie gestern und vorgestern, das heißt, sie or-
ganisirten abermals einen U.'berwachungsdienst,
damit sämmtliche Interpellationen und Anträge
wortwörtlich verlesen werden. Während der
Verlesung waren kaum 100 Abgeordnete im Saale
anwesend; es scheint, daß bereits der größte Theil
der Volksvertreter die Hauptstadt verlassen hat. Die
Schönerer-Gruppe überreizte einen Antrag be­
treffend eine umfassende Reform der Gesetzgebung
zu Gunsten der Landwirtbsckaft. Da der Antrag
nicht die genügende Anzahl von Unterschi iften
auswies, wurde die Ilntcrstützungsfrage gestellt
und der Antrag sodann hinreichend unterstützt.
Die Abg. Kaiser und Genossen beantragen die
Abänderung des Gesetzes vom 25. October
1826 betreffend die directen Personalsteuern. Abg.
Schönerer intcrpcllirt wegen der Saazer Ge-
mcindewahlcn. Die Verlesung der Interpellationen
dauert fort.
Berlin, 19. Mai. In zwei heute Nackts
stattgefundcnen Massenversammlungen haben die
Bediensteten der großen B e r l i n e r S t r a s s e n-
b a h n den S t r i k e beschlossen.
London, 19. Mai. Eine amtliche Depesche
Bullers besagt, daß derselbe New Cai'tle besetzt
habe. Etwa 6000 der fliehenden Buren sind in
Transvaal eingetroffen.
London, 19. Mai. Die Nachricht von dem
Entsatze Kimverlchs wurde am Rathhause
angeschlagen und hat bei der Bevölkerurg stürmi­
schen Jubel hervorgerufen.
Course der Wiener vormittags- Vörse
der k. k. priv. Böbm. Union-Bank
vom 19. Mai 1900.
723.75 Rttna 582
Alpine 522
Credit
Ung. Credit
Staatsbahn
Lombarden
Angl)
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest. Kronen
Präger Eisen
642
441
2105
25
Werndl
Türken-Lose
Mark
Bankverein
Dampfschiff
Dr. Union
Brüper
116
885
Böbm. Un.-Act.—
Im Hotel Fletsch
heute und morgen
zwei
s!
nn
ü
i
lu!
IM!
von
Pros. Simoni u. Gesellschaft.
Anfang 8 Uhr. Entree frei.
Um gütigen Besuch bittet
hochachtungsvoll ergebeast
Anna Zobl.
Bei Nieren- und Blasenleiden.
Harngries und Gicht,
bei Catarrhen der Athmungs-
u. Verdauungs-Organe wird die
liithion-ftuelle
mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet.
Wien, 18. Mai.
Wie der „N. F. Pr." aus parlamentarischen
Kreisen in b ftimmtesicr Weise mitgetheilt wirb,
besindet sich der Ministerpräsident Dr. v Koerber
bereits im Besitze der kaiserlichen Vollmacht zur
Auflösung des Abgeordnetenhauses. Falls die
Obstructivli die parlamentarische Erledigung des
Bud,,etprovisoriums vereiteln sollte, wird die Re­
gierung nach Abschluß der Delegationssessiou über
den Zeitpunkt für die Kundmachung des Auf-
lösungspatente? schlüssig werden. Es wird ver­
sichert, daß die Auflösung der Anwendung des
L 14 aus dasBugctprovisorium vorangehen würde.
Hrecutiv-Komite der Weihten.
Wien, 18. Mai.
Heute Nachmittags fand eine Sitzung des
Ezecuüv-Comites der Rechten statt, an welcher
auch die tschechischen Mitgsieder cheilnahmen,
und deren Berathungsgegenstand die tschechische
Obstruction war. Von den Polen sprach sich
Herr v. Jaworski und von der katholischen
Volkspartei Dr. Kctthrein in der schärfften Weise
gegen die Obstructton der Tschechen aus, und
sie erklärten, daß, wenn nicht die Obstruction
falle, die Rechte fallen müsse. Der wettere Be­
stand der Rechten sei, wenn die Obstruction
fortdauere, unmöglich. Die Parteien der Rechten
müßten unbedingt verlangen, daß die soge­
nannten Staatsnothwendigkeiten von der Ob­
struction ausgeschaltet werden. Von den Tsche­
chen sprachen die Abgeochneten Kramarz und
Siransky, die eine temporisirende Haltung em­
pfahlen. Die Bertteter der Polen und der katho­
lischen Volkspartei bcharrten jedoch darauf, daß,
Sprechsaat.
Zu Gunsten des Pensionsfondes der städt. Mnsiicapelle
Sonntag, den 20. War 1900 von 9-11 Uhr Vorm.
im Stadtparke
ausgeführt von der Stadtcapelle unter Leitung
des Capeüuieisters H. Tschauner.
Vortrags-Ordnung:
1. Walther: Marsch: „Hoch Habsburg", (neu.)
2. Sommer: „Kahlenberger Grüße", Wulzer.
3. F. Schneider: „Im Zauber des Frühlings",
Ouvertüre (neu.)
4. Horny: „Ressource", Polka fr. (neu.)
5. I. Schneider: „Kling Klang Gloria" Quod­
libet (neu.)
6. Steffens: „Dorchen", Polka mazur, (neu.)
7. Thomas: Jntroducnou und Chor aus der
Oper „Hamlet".
8. Wagner: „Burenlieder", Marsch (neu.)
Beginn 9 Uhr Vorm. Entree 20 Heller.
(60.000 Kronen, 15.000 Krone» und
12.000 Krone») sind die Haupttreffer der Jn-
validendank-Lotteric, welche mit 20% Abzug
baar ausgezahlt werden. Wir machen unsere
geehrten Leser darauf aufmerksam, daß die 1.
Ziehung unwiderruflich am 19. Mai 1900 statt­
findet.
Harntreibende Wirkung.
Leicht verdaulich. Eisenfrd.
Medicinal- Wasser und dletätisches
Getränk ersten Ranges.
Von vielen Autoritäten und bekannten
Ärzten besonders jenen Personen empfoh­
len, welche zufolge sitzender Lebensweise an
Harnsaurer Diathese u. Hämorrhoiden.
sowie gestörtem Stoffwechsel leiden.
Vorräthig in Mineralwasser-Handlungen* wo dies
nicht der Fall sein sollte, wende man sich an die
Salvator-Quellendirection in Eperies
Die Beachtung dieses Korkbrand-
Zelehens, sowie der rothen Adler-
Etiquette wird als Sohntz
empfohlen gegen die häufigen
Fälschungen von


[ 2023-06-29 10:48:08.010 - 19000519 - Seite 9 ]
Gedenket
LtS dkutsckkn SchulvtkkiukS
>ViII man sicher sein, eine gute
und reine Chocolade zu erhalten,
so kaufe man
CHOCOLAT!
SUCHARD.\
Diese altbewährte, bestrenom-;
mirte Marke ist sorgfältig zubereitet,§
°. t
«i-arantirt rein und in der ganzen
\
Welt beliebt.
~ üeberall käuflich.*
Präg er flaussalDe
aas der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
st ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit
erhält u. schlitzt, die Entzüi düng u. Schmerzen
lindert u. kühlend wirkt. In Dosen ä 36 kr.
u. ’ll kr. Per Post 6 kr. mehr. Postversaudt
täglich.
Alle Theile der Emballage
tragen die uebenstehendege-
setzlich depcnirte Schutzm.
Hauptdepot:
B. Fragn«!*, k. u. k. H flies., Apotueke
,.z m schwarzen Adler“, Prag,
Kleinseite. Ecke der Spornergasse 2<>3.
Depots in den Apotheken Osterreich-
Ucgarns, dann in 01m ätz ir. den Apotheken
bei Firmen Alfred Augustin, Carl Schrottes,
Jos. T opper und Ed. Tuma
EaxleHner-
BMerwLLLer
„Hunyadi Janos“
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt
Ein Natnrschatz von Weltruf
Vorletzte Woche!
Kaiser- Panorama.
Verlorenegasse 2, Pilsner Bierhalle,
I. Stock.
Vorn 20. bis 26. Mai:
Transvaal.
Kriegsschauplatz der Boeren
Nur die Marke „Pfeilring“
gibt Gewähr für die Aechtheit des
Lassiia-Toilette-Creas-Lasolin
Man verlange nur g
r Pfeilring'* Lanolin-Cream
und weise Naettahmuntien zurück.
\en!
A'en!
Milchspiegel
kfflf für einfadit, f+ntn- Unt r«
tndinng ctrf >Dctttrr -Uuld), fe" e k nni-
nifse räihiq, icllie babtr in fein; Fa, lif,
Milchhotidiung, 2Jfelfrre> hlen. h:ei?
ö. W. 3 fronco qeq n ÜtathnafcHt? tut-
imb t Ch. Lehmann. Mols rü­
ge ö b? anbiung Bregens 19.
Billige
böhmische Bettleäern.
('hrcn'c per 1 P und— ba ^>lc).
P'und gule. neue, geschlissene
sl. 4 50, 9 Pfund schere fl. 5 40,
u chs,md schneeweiße, daunenweiche
gOdOsseu fl. 8 1080, 12, ld’ 50.
ihrfanft franse per Nachnahme.
Umtausch und Rücknahme franko
gei'fattct. I. K r a s a, Bellfcde'm-
daudluug in Smichow bei Prag 57.
Preisliste zralts.
Lehr bewährte photographische
Apparate mit nur vorzügliche«
Objectiven gebe ich auch jur Probe.
Alle Gebrauchsartikel wie Platten,
Papitre und Chemikalien habe stets
lagernd Fachmännische Auskünfte,
Preislisten, Tunketkammern jur
Perfügung. HekegeuheitsLLufe in
gebrauchte« Apparaten. Zahlung-
erleichteiungen werden gewährt
Joses Isner, Optiker, Olmütz,
Sporergaffe 4.
Ein isr.
Mädchen
17—19 Jahre 1 aus gutem Hause, wird
tür eine feine Liqueur-Niederlage unter
guteitBedingni-seu Aufgenommen.
Anträge an Ig. Isukiewic*. Brunn
Brunnen und Pumpen
sowie
35
35
35
35
35
35
D
35
35
35
35
35
35
35
7
bW
■»*
vV
/U*
>
m
L
r*
2
al'e~ Art, eiserne und hölzerne
Jauchespritzen u. Jauchepumpen,
wei ters Reinigen und Vertiefen von Brunnen
Reparaturen von Ho'zpumpen, Bohren im Boden.
Lager Ton Rohren u. allen Bestandtheden von Pumpen.
Johann Sigmund,
concess.
und Fumpeumaolu
)n Lutein bei Gross-Latein (Mähren).
Brunnen«
Bayerische
HypoMßn- !• Wec' sellian
in Münclien
(ggrünbft im Jahre 1835)
Baar eingezahltes Actiencapital M. 44.285.714
„Unfallversicherungs-Anstalt“
übftnimmt:
„Globus 44
Lebens- nnd Leuten- Versiebe r.-ngs- lies
in Wie«, Aranz Aosefs-H«ai 1 a.
Bclleingezadlte» t*!ctier.capit.il zwei Millionen Krauen.
Der „Globus“ stoeinimmt:
t- C(bm«**rsicherungett aller -.Hit auf den Ab- und
Erledeuef.ll ohne und mii garantiertem Antbcil, ferner
Berficherungen auf den Ldledensfoll mit abgekürzten
Dauer der Btämienzahlun in Berdintung mit einet
AlierSrevte eber >rit Bonification im <2 lebenefa !le.
2- K»*«<M»t)cr^4f*rMngen, b. i. Bersicherungen kleine.
Summen gegen monat iche hrci nientabl ing schon van
1 Kroar an, für die weitesten Sdiichten der Beo d,
kerung greiun r, mit d-nkbar günstigsten Beifichetungt
Bedin uucen.
L. ^^pothekar-Lebenarerficherungen, d. i. Leben».
v, ifiwet, ngen, deren Summen i ei Falligke zur Til-
gu"q eines Hapotheken-Datleben» veiwenoei w.reen.
4. Leibrenten-verfichermnAen aller Ärt auf cas Leben
einer ob. mehrerer Personen, toso: t beginn nb u. aufge­
schoben, zum Zwecke der .iiimentation u. Erziehung oc.
Prosvecte unv Tarife werben auf Verlangen an Jedermann unentgeltlich verabfolgt, 'ujfünfte b reitwilligst erthült-
— Lehrern, Siaats-, Gemeinde- und chririai-Beamien, Penstanisttu und Kaufleuten bi■ tet sich eleqenbeit zu ansehn­
lichem Nebenoerdienste.— Orgamiation«- und Acquisitat oni-Leamie wer en zu günstigen Bebingungen engagirt.—
Laien besten» instruirt,— Gest. Offerte an sie
General-Aepräsentawr für Mähren und Schlesien:
Brunn, Schrcnnnrring Nr. lr.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
t
Allgemeine Anfallrerstchernngen m äußerst nie-
b igen J.rom eii'ätz-n ». coulan estrn Bedingungen. Ein
ichluß der Unsälle aus Holtgebirgdiauren, beim Rabsqhren,
Neuen oc.
Aeise-Nnfallrerfichernngen.
Lollectiv-Verficherungen für alle Beruf»aNen,
sseuerweircorv.- u d Radsahr-Pe eine.
Aaftpflicht-Verflchernnge« für Private, Rads hrer,
Öaue- und f rui.dbefttzer, aubrwerf»-, Pferde- u. Hunde-
bksitzir, industrie e, qewerbltdie und landwinbschafilsche
Beine e, Gemeinden ac.
EngM-Saal 5 f!f? 111
i Tanz° Kränzchen
Hochachtungsvoll
der Musik-Capelle Nr. 18.
J- Meixner, Gastwirt.
F d Erste k. k. Ssterr^-»»g. ansschl. prrv.
ä€R 3 E-FRRBm-FIkBBm
de/cAEL KRÖN STEIN EH, Wien, III., Hanptstrasse 120 “TÄ“
^3 Aureulchiet Alt »•!»«■«■ HeflallltA *91
Lieferant der citherzogl. u. fürftl. (f'Utdvcrwaltnngcn^k. f.
Militärverwaltungen, <?ifenbstbncn, Industrie-, Berg
und Hüttengesellfchafteu, Banqcsclltcchaflen, Bauunter­
nehmer und Baumeifter» sowie n-abrikA- und Nealitäie»-
hefitzer. Diese Fa^aden-Karben. welche m Nalk löslicn sind, wer­
den in trockenem Zustand m Pulvertortn und in 40 oerschtedenea
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit deZ FarbentoncS, dem Celaustrtch »oll«
kommen gleich.
Mastcrkarte, sowie Ocbr»nchsa*w«lsmiig gT«ti» ud franko.


[ 2023-06-29 10:48:08.010 - 19000519 - Seite 10 ]
J. Ändel’s überseeisches Pulver
prämiirt mit den höchsten Ehrenpreisen.
Fabrik und Versandt bei J Afldel, Droguerie „zum schwarzen Hund“, Husgasse 13 in Prag I
In O'müt; Hauptdepot bei Herrn Ferd. Mzik, Kaufmann .Laube“. In M.-Schönberg echt bei: Carl L. Gödl Kaufen. In Sternberg
M. Thaler& Söhne. Littau: Joa. Schnor. Müglitz: Joh. Weygant Apth. Prossnitz: Methud Schiberle Kfm.. Josef Wagner. Diog.
". Simunek, Drog. W. J. Hofinek., Job. Chytil und Frans Gregor Kaufm.
todtes mit Sicherheit alle Insecten.
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe, Russen, Fliegen.
Ameisen, Asseln, Fogelmilben, überhaupt alle Insecten.
in grösster Auswahl
in der
Papierhandlung
J. Werner
19 Sporergasse 19.
Staatlich geprüfte
Klavier- Lehrerin
ertheilt
Unterricht
in- und ausser dem Hause.
Marie Schwarz,
Sporergasse 19, III. Stock.
^5Z525£S2S?52 raSBSES?SB5H5^
H Ttbtrsikdlungtll|
mit Bcric&lutjbarin,innen tapcjicrien®
Cj patent- Wößetwagen g
K
Cj
Cj
Cj
von 6 bis 8 Pikier Länge.
Doppel- Wagen.
gSam. Pollak.
f. u. f.
OLMtr TZ, jjj
Mauritzplatz llr. $.
| Möbel- Aufbewahrung.
K Kepätst- und tzaM- Spedition. »2
i '-SESaSP-SMES^
Uimim Schutzmarke: Anker '"»'"U
! LinimeDt. Cßps. mi1 1
| Mi Ktchlrr» Zgisfhckt 1» Prag,\
= anerkannt vorzüglichste Z
- schmerzstillende Ein-?
- reibung; zum Preise von 46 kr..-
Z 70 kr. und 1 fl. vorrätig m allen Z
- Apotheken. Man verlange diese«§
| «Dptii lelititt §mgnittfl
- gesälligst stets nur m Origiual-
- flaschk» mit unserer Schutzmarke
- „Anker'- au» Richter« Apotheke
- und nehme vorsichtiger Weise
Z n u r Flaschen mit dieser Sckutz-
- marke al« Lrigtnal-Er-
Z zeugst« an.
§ Richter« Apotheke zum
"' Gsldrm» Löwe, t
t» »r,,. CltfOttSfttakt 6.
&
Heirats -Antrag.
Ein anständiger, kaufmännisch ge­
bildeter junger Mann, 23 Jahre
alt, am Lande, sucht wegen Ueber­
nahme des väterlichen Geschäftes
die Bekanntschaft eines anstän­
digen Mädchens m. 4000—6000 K.
Geil. nicht anonyme Anträge mit
Fotografie, welche wieder retour-
nirt wird, bis 30. Mai unter
.Existenz 20“ postlagernd
G r u 1 i c h, Böhmen.|
CONFETTI,
Lampions,
Lustschlangen,
auch nationale
Luftballons
am allerbilligsum bei
I WfirnPr Papierhandlung
• "vrnvr, Spoi. erea88e, 9*
W
Company's
Fieisch-Extract
fehlt heule in keiner Haus
haliung. wo man eine wirklich gule
Rüche führt. Aus reinem Fleisch
bester Sorte bereitet, verbessert
und kräftigt es augenblicklich alle
faden Suppen. Saucen. Eemiise und
Fleischspeisen gewinnen durch Zu­
satz von Liebig's Fleiscb-Extract an
Geschmack ausserordenflich
Das echte Liebig Company's Fleiscb-
Extract, kenntlich an den Töpfen
mit dem blauen Xamenszug „J. v.
Liebig". hat sieh im Publicum das
grosse Vertraue» durch seine vor­
zügliche, stetig gleichbleibende
Qualität erworben und erhalten.
Phonographen
aeste bewährteste Systeme
von 16—36 fl.
Lager in echten
Eiim Weltphonograph,
unerreicht in klarer, lauter
Wiedergabe und präciser
Aufnahme.
Stfccnt fällige
LVoHirmrg
mit her Aussicht in tic Zobann-
Allee, bestehend aus 2 Zimmern,
Kabinet, Vorzimmer, Küche und Zu-
gebor, ist rem 1. Juni ab
oermidbcit,
g-vctilidn'trapc Nr. 44.
In der Letithalle ist eine
FäisoH-^ValzEH.
Heinr. Spitz, Olmütz,
Oherring, Theatergebäude.
Zur Stadt Paris!
Prima Spargel
; liefern mir in vorzüglicher, stet«
fr ischcr Qualität, zu billigsten
Tagespreisen.
K. Base& Ho. Gänscfnrth,
bei Hecklingen, in Anhalt.
Ein
wird sofort aufgenommen bei
Wilhelm W urnt,
Tapezierer, Freudenthal.
Existenz.
Ein
M ANN
mit einigen Tausend Guldeu Baar­
vermögen, im gesetzten Alter,
findet in einer Advokatenkanzlei
auf dem Lande in Mähren dauernde
Kxistenz. Vorkenntnisse nicht
nothwendig. Es genügt, wenn er
richtig u. gefällig schreiben kann.
Offerte an die Adm. d. Bl. sub
Chiffre „Dr. R. 43“.
mobiumtx
bestehend aus 2 Zimmern, 1 Sabines
und 1 Kucke zu vermuthen.
Nähere Auskünfte im Geschäfte des
Herrn Heinrich Sachs, Sporer-
daist N
Joh s>-exler's
Tuvnhalle-
Gastrvirtschafh
in Stern der g, Cirkusplatz Nr. 2
empfiehlt stets frisches Sternderger
Lager- und Märzenbier, auch Pilsner,
direct vorn Fast, vvrzüglickc warme
und kalte Küche zu jeder Tageszeit,
sämmtliche dcutschnatioiiale Zcitnngeiz,
Einkehr aller deutschen Turn- und
Gesinnungsgenossen.
Ausgezeichnet Weist- und Rothmeine
von Mcssiner aus Retz.
In meinem
Modewarengeschäft
wird eine tüchtige
Verkäuferin
beider Landessprachen mächtig,
bei guter Bezahlung sofort auf­
genommen.
Schriftl. Offerte nebst Beischluss
von Fotografie sind zurichten an
Roman Kloss Naclif.
führung aus Zephir, Halb- und
Ganzseide, in allen PrO-lau- >'
Grosse Auswahl in
Herren-& Damenregenschirmea.
8 Öhler& Cornp.
01«ii2Ltz,
Theresiengasse Nr. 7,
173 Telefon 173.
Kimla's BlnmendüDucr
sollte jeder Blumenfreund ver­
suchen. Man erzielt mit demselben
die prächtigste Entwicklung der
Topfpflanzen und Gartengew .idoe,
1 Theelüflel genügt für 3 Wochen.
In Paketen ä 20. 60 Heller und
1 Krone.
Nur bei Herrn Oscar Hanisch
Droguerie zum schwarzen .A;!er
in Olmütz.
•liöljmüci)
unterrichtet ein geborener Slave,
böhmischer Literat, bei be­
scheidenem Honorar Damen oder
Herren. Ueber Ansuchen geht
auch ausser Haus.
Gefl. Zuschriften unter „Böhmisch“
an die Adm. d. Bl.
Ur-Nalira
und
Lehrmädchen
werden in Marie Wolfau»
Modesalon Theresieng. 21,
aufgenommen.


[ 2023-06-29 10:48:08.010 - 19000519 - Seite 11 ]
A ß dd a c© aa° S fi D öd© n
mit starker, auf «ieljährige Daier berechneter Auflage von chemisch reinem Silber auf
feinster dürchwegs weisser, harter Nickellegirung.
' zm Iierndorser Jletallwanreii-Fiibrik
Essbestecke
.-jtffesePvices
Theeservices
Tafelaufsätze
Girandolesetc.
ArihurKrupPi Berwlorf, Medeiösterreich.
r
Preiseourante und
Prospecte franco
imd gratis.
Wien I., Wollzeile Xr. 12. I., Graben Xr. 12,
I I., Bognergasse Xr. 2. VI.. Hariahilterstrasse
I Xr. 19 und 21.
Badapest: Waitznergasse Xr. 25.
Prag: Graben Xr. lO.
V-'
{i Verkaufsstellen bei Herren Jos. Ant. Klob's Xachf. in Olmntz, Herren J. C. Machanek L Co. in Olmütz, Herrn Emler
[i in Olmütz.
<4
fi -zrrrsSSBSfcr^
Fahrräder auf Abzahlung, j
%
Infolge großer Abschlüsse und durch Uedernahm: des alleinigen Lertriedes eines großen
Werkes bin ich in der Page,
y Z erstklassige Fahrräder%%
an Jedermann
;u sollenden beisxiellssen Bedingungen zu liefern:
! erstklassig ^evven-Fahvvad
gegen Kaste für 130.— Mk.,
auf Abzahlung für 150.— Alk.
Anzahlung 20.— Mk., monatliche Raren 5—10 Mk.
1 erstklassig. Dcnnen-Fahrrad l
gegen Kaste für 155— Mk.,
auf Abzahlung für 175— Mk.
Anzahlung 25.— Mk., monatliche Raten 6— 10 Mk.
!*
a
»
Wiederverkäufe!’ gesucht.— Agenten überall hin verlangt.
Prosvccl gratis und franco.
Jlabrrcid-'Dersand-Knus
Emil Kleinhase.
Oldenburg i. Gr.
.».
1 9.
! 1
»yur
die Solidität
Materials
2 Jahre
des
Garantie!
u
ä©
viele 1000 Stücke
in
Cretton, Zephire, Wollstoff,
Seide und Phantasie
von 78 kr. aufwärts.
Bestens passend.
S. Öhler& Co.,
Olmütz, Theresiengasse 7.
173 Tbelephon 173.
Große
zu Berkaufsgewolbe, Comptoir und
üRagazinc geeignet, trocken und im
Centrum der Stadt, sind vom 1.
I u l i a. c. in Mabr.- Schö n-
b e r a, Klostergasfe 92 93 zu ver-
m i e t b e n bei Herrn Carl Gedon,
Lessingüraße 8, M.-Schönbcrg.
Zur rite Erlangung der
Doctorwürde
an europ. Universitäten (Dr. zur.,
phil., theol., med.) ertheile ich seit
42 Jahren sachgemässe specielle.
Informationen u. Rat. Referenzen
in allen Staaten u. Ständen. Nur
Briefe, nichtanonym. unter „Dr. R."
Breslau. hnuptpostlfp^rnd. Retour-
marke 12 Heller.
Grosse
aison Sfreda,
fi Trauerkleider 3
fi binnen 24 Stunden. 3
fi fi
g Mustersendungen^
fi umgehend. jg
® Specialitäten r?
in Pariser und Berliner
Modellen.
3
Auswahl 3
Jaquets. Regenmanteln, 3 ObCPI’ing 17 U. 18 ObeiTmg 17 11. 18.
Blousen, Unterröcken. jj) arv m..
amencravatten, Mantillen,$ -IrlUH OH♦
und Seidenshavls. 2j
Klndercostüme. 3 Anfertigung von Damenkleidern nach neuester franz. u. engt. Fa^on.
uj— Stoffe in grosser Auswahl.— -u— m
asssasHsasHSäsasaSa^ Auch werden Anfertigungen aus eigenen Stoffen entgegengenommen. ^5ESHSHSasasaszsasasa&
( Hcke Oagy«decken& §trohsäcke Johann Löfler
1 J i® allen Grossen
sowie alle Gattungen Leinenwaren
v;.
OLMÜTZ.


[ 2023-06-29 10:48:08.010 - 19000519 - Seite 12 ]
Jodbad Darkau.
Volt-, Ztlearapf/«»' und Bahnstation der Raschau-Gderberger
«nd Nordbahn (Gtsterr -Schlesien)
ggf Stärkste JodbroB^melle am Continent. "Mv
Oas einzige Bad, w« In reiner Jodstole gebadet werden kann.
vaSF Linder ohne Begleitung «erden unter Beaufsichtign»-
von Schwestern de» Sanct Borromäu» Grden» im Lin derhe tm
in ärztl Behandlung genommen.— prospeete gratis -WS
i o n 15. il)i a i b i« Cctobn.
6qi
Dr. Wilhelm Degre,
alleiniger Chef- Arat.
WW'W^ ,qr
- 'if ’*/ irtsrtü*- T

* S
1 1
ir iWfcfl
Indicatton: (Frkrankungeu des AehlkopscS, der Äthmungsorgane
und teS Perdanungstrocres.— Vegenindication: Schwindsucht.
Gärmittel: Ällaliscii muriat. Quellen: Conftantiu- n. Emuraquclle;
alkaüü -murial. Llsentauerling: Iohannisdrunaeu.' reiner Eisen-
iäuerltnn: ^lauscnquelle. DUIfe, Milch (Trockeufütlerunz), fttfor,
jsnml '(fjlridplif rg
Qncllsool Inhalation: Inhalation von HichteriuadeldLmpfen (Heide
in Ein;elcabinetten), Respirarions-Apparat, pneumatische Lämmern.
Sün-Mineralwaffer' und moussireude Calorisatordäder. pichten»
nadel' und LtahldLder. Großehydro-therapeulischeAnstalt, Terrain»
cur Milde, fcuchnvarme. staubfreie, windstille Lust. waldige Hüael-
lanvschaft. Scedoüe 300 Meter.— Auskünfte und Prosvecte grans.
Lvvhuungs. u Wagen-Bestellungen d. d Curdirectiou Gleichender^.
■ I
[i
U
k
99
ROZNAU“
(ant Radhost)
klimatischer Curort.
380 Ditr. über betn Meere.
Saison: Y'om 15. 31ai
bis 15. September.
geschützt gegen Nordwinde durch
hohe Karpathenberge.
Alolkencur, Lerraincur,
Inhalationen.
Mineral- und Gebirgsquellen.
Eiscndabn-, Post- u- Telegraphen-
station. Während der Saison fünf
Äerzte.
Prospeete gratis und franco.
Jede weitere Auskunft er­
theilt bereitwilligst:
D»8 Ouieornit^.
Curort
Teplitz- Scliönau
in Böhmen,
1- t fsobituirbfnai besam tr miü berühmte heiste, alkalisch« salinische
Thermen (23—öi° U. Turgebrauch iinumeibiocheo mährend de» ganzen
Jahre».
hervorragend borR seine unübertroffene Wirkung gegen Gicht,
Rheumatismus, Lähmungen, Neuralgien und anbei e Nervenkrank­
heiten; von glänzendem Erfolge le Jf d;fe .111 Fh<” 1 en au« Schutz- tinb Hieb­
wunden, naj' Lnochenbrüchen, bei Gelenksteifigkeiten utn Verkrüm­
mungen
Alle Auskünfte ertheilt und wohnnngsbeitellnngcn besorgt da«
städt. Bäderinspectorat in Teplitz-Schönau in Böhmen
RONCEGNO
stärkstes, natürlich arsen- uni eisenhaltiges Mineral- Wasser,
emploh’en vor. den ersten medicischen Autoritäten bei:
Anän ie, Chlornse, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
Die Tinktur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Minetalwasserhandlungen und Apotheken.
Bad Roncegno, .J 3 L.
I 1 /, Stunden von Trient entfernt Mineral-, Schlamm-, Dampfbäder,
vollständige Kaltwasseicur, Elektrotherapie. Massage Heil­
gymnastik. Seehölie 535 Meter. Win geschützte herrliche Lage, würzige
vollständig stautdreie, trockene Luft, const.ante Temperatur 18 bis 20 Grad
Curhans er.-ten Ranges m t ausgedehntem schönen t'ark; wunderschöne Aus­
sicht auf die Dolomiten. 2o0 Fremdenzimmer, .Speise- und Lesesäle. Cursalon.
Uetera 1 elektr. Bein-ehrung. C irmusik, Lavn-tenni--. Schattige Promenaden,
lohnende Ausflüge. Siison Mai- 'ctober. Prospeete und Auskünfte von der
Rade-DireCtion in idaneegn-'.
059
AD TOPOL MORITZ
bei Cilli, Steiepmark
Modernste Einrichtungen f. physikal.-diätetische Therapie.
B
Cut-Sommerfrische.
Theraaed'cS.&er
Pensionat
und ?ute Wiener Restauration
ATMOSPHÄRISCHE CUR
Prospeete durch Dr. Ynn Mutter 1, Wien, VI|1, Mariahilferstr. 31.
I- 1 "- 1' 1 U -MLgKgWCT
Kur- und Wasserheilanstalt
Braadeis a. d. Adler
In Bötimon
an der Hauptbahn Wien—Brünn—Prag—Bodenbach. Eisenbahn­
station für Per8onenzüge, Schnellzugstation Chotzen, Post und
Telegraphenamt. Neuerbaute, mit grösstem Komfort und allen
modernen hygienischen Einrichtungen versehene Anstalt. Gesunde
Lage in einem grossen Parke. Herrliche wald- und ozonreiche
Umgebung. Gesammte Hydrotherapie. Massage, Heilgymnast.k,
Elektrizität, diätische Kuren. Behandlung von Frauenkrankheiten.
Stoffwechselerkrankungen (Bleichsucht, Gicht, Rheumatismus :c o
Nervenkrankheiten x. durch physikalische Heilmethoden.
Sai«>onl»(>«:, ii’i: I» Mai
Aerztlicber Leiter: Dr MAXIMILIAN PER L, im Winter
Wien I., Marc Aurelstrasse 10.
Prospekte und Auskünfte durch die Verwaltung der Kur- und
Wasserheilanstalt Brandeis a. d. Adler.
fr> +**
> r .-7 s
>»,^ v^>
»... •»
Wasserheilanstalt Leipnik
in Mähren.
Geöffnet vorn 1. Mai bis 30. September.
Reizende, geschützte Lage, mildes Klima, neues mit dem grössten
Comfort ausgestattetes Kurhaus sammtDependance, billige Preise.
Leiter der Anstalt:
Primararzt Dr. Max Deck.
Prospeete und Auskünfte durch
die Oireedon.
Graefenberg-Freiwaldau.
(Oesterr.-Schlesieii, Eisenbahnstation)
— Aelteste von Priessnitz gegründete Wasserheilanstalt ——
das ganze Jahr hindurch geöffnet
2000' ü. d. AI. Weltberühmter Quellenreichthum. Ausgedehnte
Promenaden in Laub- u nd Nadelholzwaldungen.
Vortrefflich gegen Krankheiten des Nervensystems, der Verdauungs-,
Harn- und Geschlechtsorgane, gegen allgemeine und Blutkrank­
heiten.— Prospeete sendet auf Verlangen gratis
«lie Ciircoiniuissioii.
Kinder-Pension w.
Wien, IX, Kelmgassi 19.
Üintei an«wäil« icb.nber (Sliem, welche emi e Zeii« I 1 c i n in Wien oer>
Mci-en m issen, w->ben in I ebevefle unb >orgsame Ffl ge genommen. Äuekiinf e
w.rb>n iniind ich »d-r ict viftii- beiüiw lligü citbet.t.
Süiaardäli.
Eines der stärkste« und fieillcräftigsfen Schwefelbäder
am Continent, im Neutraer Comitat gelegen, Post: Szenitz,
Bahnstation auf der ung. N.-W.-Bahn: Szenitz, auf der March-
thalbahn: Holicz. Ganze Pension (als Zimmer, Bad, volle Ver­
pflegung) täglich K. 4 20 bis K. 6. Saisonanfang 15. Mai;
keine Curtaxe.
If oorhad ^elchow.
V, Fahrstunde v. d. Bahnst. Josefstadt-laromer iBöbmen.V
Post- und Telegraphenstation im One.
Saison vorn 15. Mai bis 15 September.
?-euhe ü günstig wiitenbe, mh Giseniva'ie leieiieie Aloorbädcr,
('inaly-e be« Hi-iru »öofr.nbe« Pro-. L. Ludwig), clectris che Zwei
zellenbäder, Rronenjodsalzbäder, Aiefcrnadclbädcr. Lrinkcur.
rNaffage, etc. Voipiomi i>m>ibn uMtn Frauenkrankheiten, Blut
armuth Scrophulos«, Gicht, Rheumatismus, Ischias etc. Rei­
zen de troefene rage,: nuiitfclbiii' an auSüfbi’lvt 11 dLib-lnu b .11 en. 'lflobi-nui
Sondert, ’fbr maünic 'h'iptir. Crbini-'. BidealAled Dr. Aos. pulunek,
an« Prag Nah-.re ünshuiii enheitl bie Diiec ,. 0 des B.ib>« m -.'--eich. w
bei .varemö f. Weichower Lurhau» Gesellschaft
1


[ 2023-06-29 10:48:08.010 - 19000519 - Seite 13 ]
Zl. 8401 p.
Prämiirt mit der k. k Stzats-JIedaiHe 8SÄ
Kundmachung.
^om Hemeixderathe der Konigl. KauptstadtHlmütz^
wird bekannt gemacht, daß die j
diesjähr I»ivs»ngcn
von den Herren Sladtärzten vorgenommen und
Dienstag den 22. 21Iat 1900
beginnen uns jede Woche am Dienstag und Freitag V0» 11 dis 12
Uhr vormittags im Gcmciiidcbaufe, (-? tadtpl ystkatel fortgesetzt werden.
Die Angcbörigen eines jeden zur Impfung bcummttn Kinde?
werten aufgefordert, den an sie ergebenden schriftlichen E nladung en und
dieser Kundmachung bezüglich der Impfung Folge zu leisten und vcr-
pflicblcl, in jenen Fällen, in welchen ein Kind von dibn Hansarzte ge­
impft werden sollte, ein ärztliches Zeugnis über den Erfolg der durb-
gcfübrten Impfung vom Sladtpbysikale bis Ende August J900
vorzulegen.
Bei dieser Gelegenheit werden auch altere Kinder und Schulkinder
etc. der Impfung unterzogen und Revaccinationen gemacht werden.
Olmütz, am 8. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
Arandyußer.
I« neuerbauten e v a n g e l i! ch e n P f a r r h a u s e. Jssef». Hngelstraßk,
ist eine
Ehrenpreis des k. k. Ha ndes-Hlaisteriums in Wien.
Herren- Garderoben
aller Arten, von der einfachsten big n der allerfelnsteR Sort#
und in den massigsten Preisen, tadellos sitaend, verfertigt
nach Mass aus seinem grossen, in deutsob u englischen Neuheiten
bestehenden Stofilager
Schneidermeister,
Fachmann allerersten
Li'tauergasse Nr. 1.
nzj
Ranges, OlmStz*
Restaurationsgarten
im Gasthause der Zuckerfabrik in Hatschein.
Sonntag den 20. Mai
Eiilitär- Concert
der k. u. k. Regiments-Musik Nr. 9 3.
Für vorzügliche Speisen und Olmützer Märzenbier per
Yi Liter 8 kr., sowie prompte Bedienung wird bestens gesorgt.
Zu recht zahlreichen Besuch ladet ergebenst ein
W. Wykopaf, Restaurateur.
elegante Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern, Ost- uiid Südseite gelegen, nebst alle» Zu>
gebor vom 1. Juli ab zu vermiet den.
»uslunft hierüber bei Herrn Eduard H e r r m j n n, Eiscnhändlcr,
Obcrring.
Der Garten wird electrisch beleuchtet.
Dantcit- 21 Iohc- Salon*
Gefertigte beehrt sich den bockg ehrten P. T. Damen, die ergebene
Mittheilung zu machen, daß sie am kiesigen Platze
Hoctizßiis- d. GelepitspscueiM,
fonipletfp Braut-* usstattungen, Garten-
fisrureti (Gnomen), Garleiikugeiit, Goldfische,
Gasthauseimicliniiiiioit Spiegel u. Bilder-
liih iisen
empfiehlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
33Z. o vak,
Olmütz, Niederring 7,
Spovevgasse 19, III. Stock,
einen
Damen- Atode- Salon
eröffnet hat, und daselbst Damcnkleider und alle in das Confectionsfach
einschlagende Artikel auf das sorgfältigste, modernste, billigste und promp­
teste auszuführen in der Lage sein wird.
Durch reiche Erfahrungen, die ich in den besten Wiener Salons
gewonnen habe, ermöglichen mir, alle an mich gestellten Änfordcrungen
in französischer und englischer Mode, in jeder Beziehung zu entsprechen
und bitte um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll
GUberta Schwarz.
im Hause des Uerrn Primavesi, Glas-, Porzellan- und Lanpan-
Fabriks-Niederlage.
Solide ffliößei
complett eingerichtet, sehr
billiger Zins, mit oder ohne
Ware sofort zu übernehmen.
von der e nfach^ten bis zur fi-inst'-n Ausführung in a len modernen
Stvlaiten, liefert zu billigsten Preisen unter vollster Garantie die
Hobel-Niederlage Carl Gallus
44 OLMÜTZ, Niederring 44,
Daseln-t auch Fabriks-Niedei läge hygienischer Kinderwagen und
Kinder-Sicherheitsstühle.
^XXXXXXXXXXX*XXXXXX;-XXXN
X X
Die erste Olmützer Leiehenbestattungs-Anstalt
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
empfiehlt sich dem p. t. Publicum zur Besorgung von
Begräbnissen, Ueberführungen, etc. zu den
massigen Preisen bei prompter und eleganter Ausführung.
Grosses Lager von Holz- u. Metallsärgen sammt
Zugebör. Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
Hoehachtnngs vollst
Mlathäus Mazal,
Inhaber der Leichenbestattungs-Anstalt „Pietät“
Olmütz, Littanergaase 18.
X
X
X
X
X
X
ocxxxxxxxxxocxxxxxxxxxxy
Auskunft Th e r e 8 ieng. 21,
II. Stock.
Fuhrwerkgeschäft,
Krankheitshalber gebe ich mein
Fuhrwerkgeschäft, welches ich
schon viele Jahre betrieb, auf,
und ist selbes unter sehr günsti­
gen Conditionen billigst zu über­
nehmen, alles ist complett, ein
Paar Pferde, Geschirr, 2 Wägen,
Heckerling-Maschinc und alles
was daiu nothwendig, ist vorhan­
den. Anfragen bei Herrn Franz
Hratzky, Blasiusplatz Nr. 13.
Ein schön möblirtes
limitier
| mit Gassenaussicht, separatem
j Eingang, Beamtenviertel,
Schneeburgstrasse 180,
ist zu vermiethen.
Tepp iMrUnge.
Immense Auswahl
in Spitzen-Vorhängen,creme
und weiss, sowohl glatt als
auch festouirt, von 18 kr.
aufwärts.
Abgepasste Vorhänge pro
Fenster v. fl. 1*80 aufwärts.
Grosses Lager
von Vitragen, creme, weiss
und farbig, geblümt von
9 kr. uud höher.
Feine echte ausländische
Tüll-Vorhänge pro Fenster
von fl. 10 aufwärts.
S. Öhler& C#
Olmütz, Theresieng. 7.
173 Telephon 173.
100 bis rroo Gulden
treu uiiidi, k)nn\'T' :o':i§ 1: S
V-« In allen Ortscn-ifun su r., 1.. 3 li*
obn.- Manual u. tftftco• nömien, c.ict)
H.rkaulgesetzlich.-rUubtfr SuanpssieK
u. Voie. int.äg* on Ludwig Osster-
relcher, VII ., T erääie.z .-.sie S,Burapeft.


[ 2023-06-29 10:48:08.010 - 19000519 - Seite 14 ]
CHRISTOFLE
Essbestecke und
Tafelgeräthe
inler Garantie der
SilberauWage
schwer versilbert
ecbOnete Modelle.— Beetee Fi»lorlli«t
Comnlctte Anaatattangs-C&ssetten, Tafel-, Thee- und Kaffeeservice,
Aufsätze, Phantasiegesrenat&nde, Neuheiten in reichster Auswahl
Specielle Artikel für Hotels, Restaurants etc
Alle unsere Fabrikate tragen obiges Fabrikseichen und den Xanten Christofle.
Zum Fabrikspreise zu haben bei: Jos. Kratschmer, Olmütz-
Bessere Erzenenisse Flaschen aller Art. Flaschenver-
schlsisse, Tafelglas belgischer und deutscher Art. Glasguss
und Stanzglas (patent, Stanzglasbnchstaben.)
■umpen
aller Arten für häusliche und öffentliche
Zwecke, Fabriken, Landwirtschaft,Bauten
und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren.
neuestar, verbesserter Constructionen.
Dealnal-, Centtsisial-a LaufgewicHts-Briicken
Waagen
aus Holz und Eisen, für Handel-, Verkehr-
habriks-, landwirtschaftliche u. andere Zwecke
Personenwaagen. Waagen für Hausgebrauch-
Yiehwaagen.
Commandit-Gesellsehaft für Pump en- und Hascbinensabrication
Kataloge Uf RARUrNQ I Wien, I.. Wallflschg„sse 14, Kataloge
gratis u. franko.. UnnUulVw\ I., Schwarzeabergerstrass 6. gratis u. franko.
Zu beziehen durch alle tesp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen, techni ehe und Wasserleitungs­
Geschäft», Brunnenbau-Unternehmer itc. Man verlange ausdrücklich
Garvent’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
Kundmachung.
In Kloster-Hradisch gelangt die
an das dortige Pfarrgebäude an-
stossende, aus 4 Zimmern, allem
Zugehör, sodann einem Vorgarten
bestehende
Wahrung
ab 1. Juni 1900 zur Yermiethucg.
Die Bedingnisse und sonstigen
Auskünfte ertheilt aus besonderer
Gefälligkeit der hoehw Herr
Pfarrer daselbst
Putze mit
tlOncheugrätzer
Höchster Kleinster
Gla nz! Vrbrauch!
Grösste Dauerhaftigke it des Leders,
lu jeder Speceree und LeJerhandluug
verlangen!
Protokoll! rte Schutzmarke genau is
beachten!
Feinste Lacke und Creme ftr
gelbe Schabe.
Chemische Fabrik
J. Pollatsehek,
MQachengrStz.
Beste Fahrräder
kanft man biligst auch aal
üonatHraten direkt in der
Fabrik der
Ersten mährisctienFahrradwerie
Peter Sioliout& Co.
nur nur
40 W awraatra«a«> 40
woselbst auch alte Räder umgetaestnt
werden.— begen Barzahlung staune&d
billige Preise.— Erzeugung nener
pateatlrter, In ihrer Leistung unerreleb-
arer Waschmaschinen für Haasgebraueh.
Hotels. Gasthäaser etc.
Frühjahrs- rr. Sorrrwrrsaijorr
1900.
Echte grumt er Stoffe
eLttr 1
ediaf»
ojUc.!
Gi» L»upo» ju 'chw«r-em ^«loo-Nnzua fl. 10.—, »n Uck-tcr -•
K»fte, twrtflfiilofefn, feinste vtmmgArnf k. k. nrtifulft ,u £itr U-
preise» feit «I# tttsl u»V svNd fetüferTanntr Xu4f«bri!t’9Hflerl«af
Siegel-Imhof in Briinn.
Rasn gratis a. ftants. SNaftctgttrrne üteifnmg garnatin.
Die Qartarile irr i»rii>«itfiint> (lai. E,»ße klrcft bfi (tu*..
^ «^g^eSrtfSefte )■ IfBfBni. un k SrWurrab'
•t« cowpoi« antr. s.io
laan, cntltKn Cerrcn.
tU»u« (Malt, pafc »»»
SUtt) (ästet aar
.. 2.75. 3.70,4 80 a. ant«
JJ 6 ~B-6.9f) BenStflerev
I» 7.75 ban feiaer
fL 8.65 Ban feinster
fl. 10 .— bon hachtciaarr
Hotel Athenes in Wien
If•* Praterstrasse, gegenüber dem Carltheater,
schönste Lage. 5 Minuten entfernt vorn k. k. Prater, Nord- Nordwest­
bahn, Ifampfschiff, Stadtbahn, k. k. Hauptpost und Stelansplatz. Prais-
way und Omnibus nach allen Richtungen.
I Gaasenzimmer von ö. W. fl. I.—
incl. Lieht, Service und Heizung.— Extreme Reinlichkeit.
Tr.>neenal-Qu»rtiers für die l. u. k. Officiere.
Talefoa 14974. Oest. Postspirc. 813.35«
Erster Bachhalter
Die schönste Plattwäsche
erhält man durch Anwendung der
weltberühmten amerikanischen
Brillant-Glanzstärke
Tom Fritz Schulz jun., Eger u. Leipzig
leicht und sicher mit jedem Plätteisen.
Nur echt mit Schutzmarke I I j„ Paeketen a 24 Heller.
.Globus“. I| überall vorräthig
wird Ton einerGross-Brauerei auf dem Lande gesu ch t. Reflectirt
wird nur auf erste Kraft, die dauernde Stellung sucht.
Offerte mit Altersangabe und Gehaltsansprüchen etc. erbeten
unter „J. E. 3597* an Haasenstein& Vogler, Wien 1
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.


[ 2023-06-29 10:48:08.010 - 19000519 - Seite 15 ]
fati Uhr» billig
mit 3>ähr. schrifil.
Girr itie versendet an
PtiOate
Hains KcsraA...
Uhrenfabrik und (fe:
©oltroac.-Siportftauj
Srö| (Böhmen.)
Gute Nickel- Rem-
Uhr sl. 3.75.
Echt Silber« Rem.-
Ubr st. 5.8,. laufende Lnei-,
kennungeschreiben.^
Ivuslr. Preiscairlag gralis u. franco.
1
n—I—i—i—i—I—T
Nur die von
-1
Bergmann& Co.
Tetschnn «. E. fabrizit-rte
B e r g m a n n’s
w Lilienmilcli-Seife -s-
~
macht eine zarte, weiss«
Haut und rosigen Teint
und ist zugleich beste Seife
gegen Sommersprossen.
Torr. a m. ä0 i>r. be;:
Drog 0. HanischjF.Mlöocli,
As. Dr. Schrötter. Ap. K.
Turnn a in Olrnütz; Ap.
J. Harna K re msi er; V.
Schwarz in Sternberg.
Schutzm. 2 Bt-rgmauner.
|
i
T i i i i 1 T
i
Schwefelbäder,
Wannen- u. Damofbäder mit Douchen
großem Bassin, vollständig
neu hergerichtet.
k> atttdeiten, Hüftwcl' (Ischias), Neu­
ralgie cle.
Kalke und warme Bäder. Elek­
trotherapie. Massage. Billige Woh­
nungen, Äci Etliche Ordination im
Bade. Concerte. Schattige Prome­
naden. sprosse Restauration mit guter
und dilliger Kücbe.
Alles Naberc durch Prospekt,
welche die Badeverwaltung auf Wunsch
grans versendet.
MUDr. Zosef Urin»,
Badearzt.
Aases ^8«to*a»y,
BadedauSbesitzer.
Zambacapseln
mit dem Ce(e der £antc!-
baumiv 0.2
viele DaikschrtibeR.
Hrüe*t fl'azen- u. Harnröhren'
’riifn /Aus/tussJ sckmerzles in
ventgm Tagen.
ArrtfUeh remrm empfohlen.
l’ie! heuer ah Santal.
Alleiniger
Fadrikanl:
Carton..
fn 2 Gulden »n haben:
•fntralbfpot und Cttfanbt: Apvlhtker
C. tOi«M, tf Uifd?m«rtt I.
In den Zlpatheken in Olmütz bei Dr.
Echrotttr u. Jalef Trarptr. Angeblich
Besiert» weise man im Interesse seiner
Gtlundheit energisch zurück.
von Auf-orHäf-en Qesherreich-Ungarns, Deuhschlands ef-c.empfohlen,
BesfeiBmiasreNahPunqfürgesunde unddarmkranke Kinder
Käufl. in Apot, hsRon?Oro*uer, ie' -d von der Fabrik R. KÜFEKE. WIEN VI /2 I
Wirkuug und Unschädlichkeit verbürgt.
Cr&me Janri§
ist d. Z. das beste kosmetische, von hervorragenden ärztlichen Cti ac täten als
ganz unschädlich anerkanntes Mittel, mit welchem ein sehr feiner,
rein röthlicher, lebenofrischer Teint erzielt wird.
Eminent sichtliche Wirkung!
Besiegt achnell und sicher Sommersprossen, gelbe und ge
röthete llant. sowie alle andere Haut-Mängel sodass die Haut glatt,
zart und kernig bis in das hohe Alter erhalten bleibt.
Preis 1 Tiegels fl. 1.—
Hauptr'epot für: OLMÜTZ: F. Holisch, Hoflieferant. MÄHR-
OSTRAU: K. Dvorak, Droguerie z. schwarzen Adler.
47. Auflage mit llbdildnngen.Zeitgemäß,
praktisch unfc h Ich st belehrend 203
Zeiten stark, Preis 30 lr., >ur Porto 12kr.
ertra, wofür Sendung als geschlossener
Dopoeldnef eifoigt. (Oesterr.«uug. Marken
werben in Zodling gtnsmmen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg.
r —j
Hoiier’s diäieiiscoe Fßienaär-Frapraig,
die hervorragendsten der Neuzeit.
fcOTTE/r* Training-Fluid.
Waschwasser für Pferd« u idHornvieh
1 Flacon fl 120.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins h- he
Alter stets kräftig und frisch, besah gt das
Thier narh Einreibungen zu den grössten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Uebe'a.istrengun-
gen, Lahmheit, Rheumatismus nnd Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotte r’ s Absorbinol.
• 3T£N0siRAPHIE,KAUrMjfef
RECH N EN.CORRESPOND.il*!«
flm. WrSpeciif-Hande/steh.
ELörtWenW,
'QM' «u.sooo a»»ai..
Schwädiezustiinde
beim Mann.
ttt aSc g f b ei aitn Haut-, stauen-, Bl».
eu-lkrankheiten, 'awob! frisch erstandene,als
iuch noch so sehr veraltete, werden ent-
tzrechenb schnell und ohne Beruf-störutrg
oeh anbei! von dem seit M Jahren destbe.
kannten Ipecialarz!
£>r. JbLart m ann
Kosmetisches Waschwatser für Pf nie.
1 Flacon fl. 6'—, '/, Flacon fl. 3- 51.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ausätze, ohne das Haar zu zerstören.
Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten
an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt
bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufheulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern
ner Knie und heilt alle Quetschungen.
HOTTER’S AGRIL
Näbrpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- unl Nervenleiden anzuwenden.
Depot* In Apotheken n. Orogoerien. wo nicht auf Lager, lasse man bestellen
nehme jedoch nur ausschliesslich Hotter's Präparate an oder wende sich
direct an das
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“,
WIEN, XII. 2, SCHÖ\BBÜXSERSTBASSE 182.
Ausführliche Prospeee gratis und franco.
johaju, HOFF’ 8 MALZ-EXTRACT
MIT EISEN!
Eiseo-Malzeitmct flüssig
Eisen-Mnlzettrati coneentrirt
Eiaen-Malgextract-Chocoladc
Prost Dr. Griessmayer Mün­
chen, schreibt über Eisen-Mala-
Cbocolade: »Das vortreffliche
Pioduct hat das schwierige Pro­
blem gelöst ein concentrirtes
Nahrungsmittel von hohem Stick­
stoffgehalt und Nährwerth dar­
zustellen, welches in flüss: ger
Form genossen, auf die Nerven
anregend wirkt, die Kräfte wieder
herstellt und durch seinen Eisen­
gehalt direct zur BlutbilduDg bei­
trägt. Es war ein glücklicher Ge­
danke der berühmten Firma, den
üblichea Stärkezusatz abzuschaf­
fen u. dafür das hygienisch so
wirksame Malz eintreten zulassen.
Zu haben in Apotheken, Droguen-
und Coloaialwarenhandlungen so-
w; e direct hei
johami Hoff, Wien,
I., Bräunerstrasse 8.
Lhef.Arzt b. v. b. b. !. k. ». o. Stattb.
onc. Wr. allg. Arantenvereines Wien I.
ituckg. 3, nächst dem Labkawitzplatz. Hanna.
ie mäßig. Briest. Antragen werben
unisrfäll» heinrajort**.
Ich Anna HsMag
wil meinem 135 Ctntimettr langen
Rtesen-tareley-Ha ai. habe tolcTe« in
Folge 14monatli *> en Gebrauch b meiner
ielrsl erfundenen P amade erhallen. Tie-
seibe ist van den btrühmlen Äula»
rität.'u als da« einzige kÜiit■ et gegen
JuJfjflen der Haare, ;ur Färderung
de« Wachkdums be'selben, zur Slärkung
des Haarbadens anerkannt warben, sie
befördert bei Herren einen vallen,
kräftigen Barlwuch» und virlech: schan
nach kurzem Gebrauche jowadl dem
Aapf- als auch Lanhaare natürlichen
Glanz und siülle und bewahrt dieselben
v am srübzett g n Ergrauen bis ,n
tas höchste r.Iler.
prei» eines Ligela t fl-, 2 fl,
5 f(., 5 fl-
poftnerfandt täglich bei Vor­
einsendung de» Betrage» «der
Mittel» 4>oftnachnahm« der gan-
zen rvelt au» der Fabrik, «»ohtn
all« Anfträg« zu richte« find.
Anna Csillag
kvten, 1., Seilergaff« 5.


[ 2023-06-29 10:48:08.010 - 19000519 - Seite 16 ]
Tcltfk«! Nr. 14.
empfiehlt nebst allen Arten optischer Artikel
Brillen, Zwicker, Lnpen, Fernrohre, etc. etc.
sein reichhaltiges Lager von sorgfältigst gearbeiteten
Schul- und Ingenieur-Reisszeuge,
■ovrie seine achromatischen Operngucker in der reichsten Auswahl.
Alle Arten von Reparaturen werden schnell und billig
ausgeführt.
00000000000
Allerneueste Frühjahrs-Stoffe!
für Damenkleider in feinster Qualität und in den exquisitesten
Mode-Farben:
Schotten, prachtvolle Dessins doppelt breit per m... fl. -35
Pepltta, gute Qualität 120 cm„ 65
Vodestcffe für englische Kluder 130cm,,,••■» -78
Glatte Stoffe in Modefarben, reine Wolle l‘20cm breit per m„ —-85
Rmags-Stoffe in Modefa«ben 120 cm breit per m„ —98
Sriden-Etsmins in reizenden Carreacx 120 cm breit per ni„— 90
Ctuver-court in neuesten Modefarben 150 cm breit„ 2 50
Woll-Kamiug> cti*ne
alle Farben, lagernd 120 cm breit per m„ i*25
Schwarze Wollstoffe, glatt und desi-inirt in immenster Auswahl
and vorzüglicher Quali ät doppeltbreit per m von 42 kr. bis
(150 cm breit) fl. 5'—
bei
Ofmiifz, There^iengasse 7.
173 Telefon 173.
Beamtenviertel, Mozartstrasse Nr- 170
sind 2 schöne bequeme
W o hnungen
y.u vermiethen.
Auskuuft bei F e rd. A Haas, Olmütz, Franz Josefstrasse 11
Alleinige Vertretung der k. k. Hofpianoforte-Fabrik Friedrich Ehrbar, Wien.
JIcstnnöÖQ d‘ TPieöenntum k- N r mü a
ft
i N
lE.- r?•'$ grosses Lager
.. .« UIUQ9DB k«y«r von Clavieren und Pianinen Wiener und eigener Erzeugung, nur solid«, garantirbare Waare,^,
amerikanisene Harrn« nien von „Wilcox and Wbite, zu billigen Preisen. Leibanstalt, Reparaturen, Um-' j
tausch alter Instrumente. -"-.h.
Hebe spielte, wohl reparirte Claviere stets am L«ger. Interessant« Combination: Pianino-Harmo^lu’".
I Pietzner^*
Theresieugassc 29, vis-a-vis dem neuen Justitzgebiiude.
Kunstanstalt ersten Ranges für Photographie, Malerei und Lichtdruck.
- i—- Bei streng reeller Äedienung rascheste Lieferzeit bei mähigen Preisen.-
Des Atelier ist auch an Sonn- und Feiertagen geöffnet und liefere ich an diesen Tagen k Bisitedilder um fl. 2.50,
12 Slück um fl. 4.— in tadelloser Ausführung.
Wien. Brüuu, Teplitz Olmütz. CarlSbaV» Aussig a. <$.
Hochachtungsoollst
Carl piciittcr f. u. f. Hof- u. Kammerphotograph
Nur mit
Weiss- uml Feingebäck, sowie mit echtem
Korit-Hansbrod bediene sich die Becölkerung von
Olmütz und Umgebung.
Versandt von der Centralstelle in die Verkausstellen:
Franz Joiefsfrasse N r. 12 (Maria TherasiiM»us), Elisabethstrasse Nr. 29, Burggrafengstse Nr. 8, FrobnlelcknöMsgass« Nr. 14,
Bahr.hofatrasse Nr. 53 (Jak>b Mmtner.)
— Zu jeder Tageszeit wird das Gebäck sowie Brod bis ins Haus geliefert.
-' Herausgcder und verantwortlicher rbedaetenr Druck von ^»fef Grsak in Olmup.


[ 2023-06-29 10:48:08.010 - 19000519 - Seite 17 ]
2. Beilage zu Br. 116 des „Mähr. Jagötattes“ vom 19. Mai 1900.
Die
K Isuü'^n ^iscnpiUc
ü
ist; Dkc- "nien erprobt uud allgemein besannt aig
da- beste Mittel gegcn Bleichsucht und Blutanauth
werden jetzt von UNS IN »«rbefferter Fsrn» hergchell, u. unter vem Namen
au« der
Mohren- Apotheke in Wien
In viereckigen gelben Original-Schachteln verkauft.
Die Lorzüge unserer Pillen werden ollger. ein anerkannt. Sie find weich,
laicht lö«llä>, »ciwrfad?m fein fflagetttrücten «-er an-ermeitige
Veschrver-en, habe« nicht den geringsten Nachtheil für -te
Aähn« uno einen so angenehmen Geschmack, daß sie auch von Kindern ohne
Widerwillen genommen werde».
preis einer Zchachtel mit |oo Ztück z Lronen.
(S
Rösler s L
Zahnw asscv
Erzeucms.q uiä u 0 k?al X&n&jeäi
hei
Rudolf Tüchler' s
Nachfolger
Zippcrer &Weis
MOHREN-APOTHEKE
WIEN 1 Tuchlauben 27
Der sicherste Schatz
gegen Zahnschmerz
i?t der tägliche Gebrauch
de»
Aösker'schen
|Zalm Wassers.
| Seit 30 Jahren bekannt «I* da« beste u. billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20—30 Tropfen auf ein 8la»
Waffer und damit räch jeder Mahlzeit den Mund
gründlich durchzuspülen.
P rol« 1 Flaaolie 85 lir- 70 ECcller
Erzeuqung une Seneral-Beriandt:
Llpperer L ^eis Tonn. Josef Weis
Mohren-Apotheke
W WIEN, I., Tuchlauben Nr. 27. 'Wü
Zu haben in allen Apotheken.
Genrraldepot in Olmütz: Dr. Schrötler Bvoth., Brunn: Eorl SonntagAp,rh.
PS
OKinaWein 8erravallo
f Ehe «je einen Kind erwägen kaufen
» besichtigen Sie oder lasten Sie sich einen
reich illustrinen Eatalog groti« nnd franko, von den neuen
hygienischen zum Liegen und Sitzen verstellbaren Wägen
kommen. Empfohlen von ärztlichen Eapaciläten! Größte
Reinlichkeit I Höchste Eleganz!
L. Blltmann, k. k. Privilegimns-Jnhaber,
Wien, VI., Millergasse 6.
Bor «erthlosen Nachahmungen wird gewarnt, nur echt
«evn nebeustebende Schutzmarke am Boden de» Wagen» ist.
(&Q"
...> l»X ,p» I
.1'
FarmaciaSerravallo" 1
ri tsT ij
-'if
--r;;
Gegiündet 1848.
mit EISEN,
von medici milchen Autoritäten, wie Hofrath Prof. Dr.
SSnum, Hofrath Prof. Dr. Irisch«, Pros. Dr. Hof.
rath Freiherr» »0* Arafft-Kvtnß, Pros. Dr. Montt,
Prof. Dr. Ritter »»« Wosettg-Moorhof, Hofr. Prof.
Dr. Aenher, Prof. Dr. Sch««ta,Pr°f. Dr. ?Aetn-
kechner vielfach verwendet und besten» empfohlen.
(Für Schwächliche u. Reconvalescenten)
Silberne Medaillen:
XI. Medicin Longreß Ao» 1394. IV. Longreß f»r
Pharmacie und Chemie A««ptkl894.Ital. Gen.-Anist.
Turin 1898.
veidene Medaillen:
Ausstellungen: Mene-iß 1891, Aitk 1894,
Lmsterbam 1894, AerNn 1895, ^art» 1595, ftacfee
1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Diese» auSaezeichnele wiederherstellende Mittel wird
seine« »ortreffttche» Geschmackes wegen besonder«
von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
wird in -laschen zu 7» M" ä ff. 1.20 nnd 1 £Utt
4 L. S S« in alten Apotheke« «er»««».
Apotheke Sevvavallo,
Triesti
Engroe-Vereandthaus ttir Medldnial-
waaren.
G< gründet 1848
Kaiserl. Anerkennunrafchreibea,
I goldene Medaillen, Diplome etc.
Künstler-Postkarten.
7« Smj*U Chic, Oeare, Laad-
■ekafl, Städte i» Aquarellmaler
Ton nur ersten Künstlern. Eine
Serie= 10 Karten K 1.20, *u-
adressirt mit Ortsstempel K
Tom «der ins Ausland K I.-*#
Pariser lissteiiwigs-Postkastti
lOStJTl.JO.zuadressirt i.d.Aus-
■teildni abgestempelt JT
Prttp. iratla. Illastr. Oatalog 60 k.
Philipp& Krämer, Wien.
TI. Barnabltengas*« 7.
Nur I Krone für 3 Ziehungen| ÄJSÄ
Lnpttreffer ED.DOO Loten, 15.000 Lotst tti 1LQ0Q Lotn
Baar mit 20% Abzug.
Invalidendank-Lose
ä I Krone
empfiehlt:
Paul Primavesi, W. C. Hirsch
Bankgeschäfte Olmütz,
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
in. Ziehung: 10. Not. 1900.
und F. Dvorak.
„Aktenstück Mr. 113.“
Don ßmik Haboriau
103. Fortsetzung.
Ein schrecklicher Auftritt wäre ohne Zwei­
fel gefolgt, wenn die Thüre nicht mit großem
Lärm aufgerissen wordett wäre. Alle Dienst­
boten des Schlosses drängten sich aus dem
Gang.
..Die Gendarmen kommen!" riefen sie.
Als der Marquis das hörte, richtete er sich
auf und es gelang ihm, aufrecht stehen zu
bleiben. Seit einer Stunde hatte er so viele
Aufregungen durchgemacht, daß er die Gicht
nicht mehr fühlte.
„Gendarmen," rief er, „bei mir, auf Cla­
ne er an! Diese Frechheit sollen sie uns theuer
bezahlen! Helft mir, ihr Leute!"
„Ja, ja," riefen die Diener, „nieder mit
den Gendarmen!"
Zum Glück bewahrte in dem Augenblick,
als alles den Kopf verlor, Louis seine Kalt-
blüttgkeit.
„Es wäre Wahnsinn, sich zu widersetzen,"
sagte er; „wettn wir auch vielleicht die Gendar­
men heute Abend vertteiben, so kommen sie
morgen um so zahlreicher wieder."
„Louis hat recht," versetzte der Marquis
bitter. „Das Gesetz muß ja jetzt die Macht be­
halten. So war es schon anno 1793. Ich sollte
am besten wissen, daß die Gendarmen allmäch-!
ttg sind. Waren sie doch stech genug, mich,'
wenn ich jage, nach meinem Jagdschein zu
stagen, mich, einen Clameran."
„Wo sind sie?" staqke Louis.
„Am Gitter," erwiderte der Stallknecht La
Berdure. „Hört der Herr Bicomte nicht, wie
sie mit ihren Säbeln rasseln?'
„Tann soll Gaston durch den Gemüjegar-
teu entfliehen."
„Die Thüre dort wird bewacht, auch die
kleine Parkthürc. Es ist ein ganzes Regiment.
Einige sind sogar längs der Parkmauer auf­
gestellt."
Das war nur zu wahr. Das Gerücht oou
Lazets Tode hatte in Tarascon den größten
Aufruhr hervorgebracht. Man hatte nicht nur
die berittenen Gendarmen ausgeschickt, um den
Mörder zu fangen, sondern auch noch eure
Rotte Husaren von der Garnison. Wenigstens
zwanzig junge Leute der Stadt führten die be­
waffnete Macht.
^ „Also," sprach der Marquis, der in der
Ltunde der Gewhr «eine Geistesgegenwart wie­
der erlangte, „wir sind eingeschlossen."
„Es bleibt nickt die geringste Hoffnung,
die Flucht ist unmöglich," stöhnte Johann.
„Donnerwetter das wollen wir sehen"
rief Herr von Clameran. „Sind wir auch nicht
die Stärkeren, so können wir doch die Klügerer,
sein. Paßt alle auf! Tu, Louis, gehst mit La
kBerbure in den Stall, ihr besteigt die zwei
'besten Pferde und jeder führt noch eines am
Zügel. Damit stellt ihr Euch, sq lesse als mög­
lich, Tu, Louis, vor das Parkchor, Du,^ ßu
Vervure, vor das Gitter. Von euch andern stellt
sich jeder an eine der Thüren. Beim Signal,
das ich durch einen Pistolenschuß gebe, werden
alle TbiUcn zu gleicher Zeit geöffnet, Louis
und La Berdure lassen ihr Hanbpferd loS und
versuchen auf alle Weise hinaus zu komnlen,
damit die Gendarmen hinter ihnen drein jagen."
„Die sollen rennen," rief La Verdure, „dp-
sür will ich schon sorgen."
„Wartet. Unterdessen steigt der G?af mit
Johanns Hilfe über die Parkmauer, und gebt
am Flusse entlang bis zu Piloreis Hütte. Das
ist ein alter Matrose der Republik, ein tapferer
Kerl, der uns ergeben ist, er wird den Grasen
in seine Harke nehmen, und einmal aus der
Rhone, haben sie nur noch Gott zu fürchten.
Habt Ihr mich verstanden? Aus Werk!"
Als er allein mit seinem Sohne war,fliest
er das Geschmeidr, das Gaston aus den Tiscb
gelegt hatte, in einen seidenen Beutel gleiten
und öffnete Arme.
„Komm, mein Sohn," sprach er mst n-
zwungener Festigkeit, „komm, daß ich Dick
segne."
Gaston zögerte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:08.010 - 19000519 - Seite 18 ]
SRaqqLj zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um rmgcndlickliib jede Suppe und jede schwache Bouillon üverraschend^zul und
frostig zu machen— wenige Tropfen genügen. In Originalflcischchen von 50 Heller an erhältlich in allen Dclicatest-, ColonaL, Ipccerei-
warengeschäften und Droguericn. Die Hrißmalfläschche» werde« mit Suppenwürze Maggi vikligk »achgefültt.
!
per Flaxon 80 Gramm 40 Heller. Aufträge für auswärts prompt.
Bei Abnahme von 5 Flaschen erfolgt die Zusendung portofrei. Wieder-
verkäufer erkalten Rabatt.
Louise Neuhofer,
IV., Favoritenstrasse 8 Wien IV., Favoritenstrasse 8.
Wa8ser' RIESEMIOFs* Linz’
Heilanstalt<
Ob.-Oest
Herrliche Lage, wind- und staubfrei Individ. Beliandlung aller Ner­
ven-, Frauen- und cbrou. Leiden mittels Wassercur. Dität, Hellaym-
nastik, Massage, Elektricität, Sand-, Luft-, u. Sonnenbäder. Schwimm­
bad. eig. Meiere«. Mäsa. Preise. Prospeet« frei. Dr. FrSnkl
/
iü K!u
Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
Cj«rny’* b«n»ährte» Präparat- ist das Allerbeste für
Mund
Zähne.
Lein Zahn und Mundrcinigungsmillel war im Stande, stch so schnell
die Gunst weileller Kreise zu eiriiigen, wie Otan. Diese« bewahrte
Präparat ist antisevtijch, conirroirend, reinigend, angenehm und
übertrifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in jede«
Besieh,ng die besten bisher bekannten gahumittel um ein Bedeutendes.
Oaaa erhalt die Zahne bis in» höchste Alter gut, schön nnd
schmerzt»» Osan ist durch zahlreiche ärztliche «Neue und behördlich
begutachtet.— Preise: 0aaw Mnndmaffer-Effenr >n Fachen
88 kr., 0aan -ahnpnlncr in D°iei> k 44 tr., 0»»n Zahn
bSrsten k 30 tr.
Lzerny's Tanningene
ist das beste, garantirt unschädliche Haarfärbemittel
für A«pf» und varthaar«, serrle Augenbrauen, welche o..s
die einfachste Art, bei nur einmaligem Sebiauche ganz verlößtich und
stcher eine tadellose glänzende dunkelblsnd«, braune oder schmarj«
Naturfarbe wieder erhallen, welche weder durch Wascheii mit Seife
noch im Dampsbade abfärbt k 2 fl. 50 fr.
Lzerny's orientalische
iß ba» beste Mitiel zurErbalt' nq der Schönheit, sie verleiht einen so
z«rte» j«§e«dfrische» Kei«t
wie er durch kein andere», ebenso gesnnoee Mittel ersielt werden
kann, ist ausgezeichnet uegen Sonnenbrand, alle Unreinh siten der Haut
uiid beseitigt jeden gelben und braiinen Temt.— Prei» List.
Valsaminenseis« diezu 30 kr., Sonnenblnmenölseife 50 .35 tr
Geetziich gelchützt, gewiss nhat! «.prüft, avivlut aesiliid.
ANTON J. CZERNY IN WIEN
XYDL, Carl Lndwigstrasse 6. Hanptniederlag#: I., Wallflschg. Ö.
Zusendung per Poftnachnahme. tfanptdepot in Ol uütz bei tstscar
panisch, Droguerie zum «schwarzin fld er." Dep«t» in Drsguenen,
Apotheken, Partumerien etc.— Man verlange aus'rücktich Cjtrnr’»
\
Praparai« und hiitc sich vor den vielen Nachahmungen. Wo
nicht vorrälhig, lasse man ioiort durch leine L eferanteu befielleii
oder wende sich bivet tu obige Adresse
^ Vevnstein-Fuszboden-Glasuv
J; Moment• Fxznsöocion— G-la.-; ar
-s £>£*
■' J
S
*
*
•i»’
l
9
rnarx» Lntail, «eist m. farbig,^
A«röe ««d Hla«z i» einem Strich,
an« der Sadfabrif tion kndtvig Marx i« Wie«, Mainz und St. ’P
Hketersßnrg. Rasch trocknender, dauerha'ter Ansirtch, von Iedermanu au? siihi-^
bar, für Jtußllöden. Knchenwödef und Aanswirtschaftsgegenstände jeder ;rt£
aus Holz, Blech oöa Eiien. Aerzngkicher, «aschöarer Vandanltrich a»
Spülstellen in Küchen, »epat bei; Carl qanr», ©»*. Hanifch, w. Lnact.^
Ant»n Satinger, J«f. A»mar«k, I. Englisch s Nachf. «nsta»
^ Thaler in Htmüh, )u!iu» qaschka in Müglitz.
O srV ^rö.-i 4 s St» i -«kr a-»»I t e,-.)h 5\ >.- >•;,
w
■ iirtl*
Kein gewöhn­
licher Bern­
stein »der
Spirituslack;
hat besondere
V oi Bilge!
Bärn: Ad.
An: el; Has:
Ä,--» F. Klein;
Fnmeti: Lemel’s Sohn; Kojetein: A. Mazal; Miiglitz: Hr^’u wina; Mähr-
Trilbsu: Ad. Joa. Bauer; Rämeratadt: Carl Ruprcbt;
raitatOeka S. W. fl. 5*fl0 franko
Jfährstoff JCeyden
ist ein Matgchchlossenes Eiweissprodakt, d»s eine iDtensiT« A»»
o^i&run(r oho<* n^berlÄntuop: d«r VnrdÄuaBesorjrane errottfliek^
Srainentes Kräftigungsmittel
flir SchTräciihche. Kinder, stillende Fragen. Mageere, Blutarm^
Reconvaleapenten, körperlich o. geistig stark Ar.gestrengte et*
Stark appetitanregend.
Erhältlich in Apotheken und Drogonhandlungen.
Chemlacha Fabrik von Hejd«n, Radebeoi-Drescaiv
Z i
Nicht in der Düte!
Einzig echt in der Flasc'.!
Das ist
wairliaft untrüglich e, rabicatc Hilfe gegen jede und
Insectcn-Plozc
,'n Olmütr bei deu H-i^en:
Oskar Hanisch, Lrog., F. Dv..rak,
Wilhelm «Siigef, j 3o!.
Dr.Lorl Schtölter.Ap.; F ©aöf,
liavl Hauet,
Aiilonia Haiiio,
F. Herich,
LV. I. iuibl, Hast es.
3a>ej Kamaie',
<4arl Ätot,
Alired 'üiiLiiftin,
Öesk^ obehodui
druistvo
fe'unium L rein
?:»al«bahiibedie,isl.
Th. 3 Diebe',
>n allen übrigen Orlin '>>^ähreu« sind Nieberla.iku überall bort, ivo
Zacherliii Plae le ausgehängt sind.
Lei
Franz Just,
K. tz. Muck,
Franz illiiäatt:,
-Jlitton N. ar I,
'.lais P^llak,
Anton Sallinger,
Norbert Schoij,
lois Stachowetz.
® >stav Thaler,
3- ®. R. Travper
Ed. Ln.ua.
Io'ei Batet,
3oha»ii Z-rii.

